

--- 第 1 页 ---
 

 

 

人民教育出版社 ”课程教材研究所

编音
中学数学课程教材研究开发中心

人A撒旋诈关上扫衬

: 北京，



--- 第 2 页 ---
主 编:
副 主编:
本册主编 :
编写人员 :           白
赵

责任编辑 :
美术编辑 :

高中教科书 ”数学 必修
教育出版社

玉昌

 

 

普;
人

 

 

 

 

 

课程教材研究所

 

 

育;
关数学课程教材研究

粮

日兰

发中

李增沪
李海东
郭玉峰

涛
上昕

刘长明 刘春攀”李柏至 宋和莉莉
妆永建”俞求是 郭玉峰 郭慧清

也

薛红霞

第一册

心

张劲松
黄炳锋

 

 

于

人形恋证关上据社

 

(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼邮编:

http:/www.pep.com.cn

 

印 XXX 出版社

行 ”XXX 新华书店
刷 久久 印刷三
年 月第
年”月第

 

 

 

版

 

 

 

 

 

和干字
册
ISBN 978-7-107-
价          元
价批号;

 

烟普薄滞志讨并

 

100081 )

次印刷
890 毫米 x 1240 毫米

1/16

xx号”审图号: GS ( xxxx)xxxx号

 

版权所有 ，
如发现内容
如发现印

 

未
质量问题，
、 本质量问题

经许可不 得采用任何方下提 自复制或使)
登录中小学教材意见反馈平台:
影响阅读 请与 x x x 联系调换。

 

 

 

 

j本产品任何部分 违者必究

 

jcyj储.pep.com.cn
电话 :

 

 

 

 

义XX- XXX久久XXX久久

 



--- 第 3 页 ---
亲爱的同学，欢迎使用这套教科书，硕望它能成为你学习数学的好帮手. 在开始学习
前，我们想就数学学习中的一些问题与你做点交流.
首先，你想过为什么要学那么多数学吗? 高中生应该认真思考这个问题了 其实道理

很明显，就是因为    .数学不仅对社会发展和科技进步作用巨大，而且对你个人的
发展也很重要. 努力学好数学对你的人生幸福意义重大，这个道理在你今后学习、工作和
生活中会逐步体会到.

第二，          .高中数学内容的抽象程度提高了，要以更加积极主动

的态度、刻昔钻研的精神，采取阅读自学、独立思考、实践探究、合作交流等多种学习方
式，才能更好地和擎握它. 内容越抽象，就越需要静下心来，持之以恒地思考，然后才能
所领悟、有所收获.

第三，         . 数学的特点是逻辑严阅，从概念到性质再到应用环环相
扣，前面知识未理解，后续学习就必然会遇上实质性困难. 学数学，既没有捷径，也没有
灵丹妙药，唯有按数学的方式，近部就班地学，循序渐进地想，在基础知识上下足功夫，

 

 

才能取得好成效，

第四，      . 理解概念、熟练技能和准确表达是数学学习的“三要素”
做好这些的要诀是这循学习规律，和擎握学习节奏. 概念是数学的精要所在，必须座刻理
解、牢固掌握，因此概念学习要“慢慢来” 例如，函数是贯穿高中数学的一条主线，是

重中之重的内容, -因为其抽象程度高而成为许多同学的学习难点. 在起始阶段回回吞谈、
贪多求快，就会给后续学习埋下隐患. 学好它的秘诀在于慢，慢下来，仔细阅读教科书，
用心捞摩每句话，摘懂每个例题，在探究、质帮、反思中逐渐领悟图数的概念及其旨含的
数学思想和方法,并用简明撮要的语言概括出来，从而实现认识的升华. 这个过程，狐似
慢而实为快，在反复推敲中悟出学习窍门，达到举一反三、触类劳通的效果，进而一通特
通，由慢转快. 这样的快是真快，是无后顾之忧的快，是充满智意的快.

第五，                .做作业的目的是: 加深理解知识，熬练
基本技能;学会思考，培养数学能力;查漏补缺，培养良好的学习习惯. 本套书中的习题
是精心挑选的，看似不难但离意次刻，要高度重视. 完成作业，独立思考最重要，遇到困
难不能轻言放弃. 有合金量的数学题往往要绞尽脑并，一时做不出很正常，如果浅举辑
止，急于“刷题”看答案，这是自坎其人，受害的是你目己，

最后，      . 理解概念、学会证明、领会思想、掌握方法都是必备基础，还
要善于发现和提出问题,“几事问个为什么”"，这样才能学会学习. 在这套教科书中，我们
注重在提问方面做出示范，期望你能“看过问题三百个，不会解题也会问”

. 高中阶段是接受数学训练、打好数学基础的最佳时期. 这个时期下功夫学
数学，将使你终生受益. 期盼这套教科书能给你带来愉快，使你的数学素养得到大幅提升.

 

 



--- 第 4 页 ---
 

本有册导引

本书根据《善通高中数学课程标准 〈2017 年版》编写，包括“集合与常用逻辑用语”
“一元二次函数、方程和不等式”“困数的概念与性质” “指数图数与对数明数”“三角辑
数”五章内容.

合是刻画一类事物的语言和工具，是现代数学的基础，和常用逻辑用语是数学语言的
重要组成部分，是数学表达和交流的工具. 在“集合与常用远辑用语”的学习中，同学们
将学习集合的概念、基本关系和和运算，学习用集合语言刻画一类事物的方法;并学习用逮
辑用语表达数学对象、进行数学推理，为高中数学学习做准备.

相等关系和不等式关系是数学中最基本的数量关系. 在“一元二次函数、方程和不等
式”的学习中，同学们将类比等式学习不等式. 通过梳理初中数学的相关内容，理解一元
二次函数、一元二次方程和一元二次不等式之间的联系，从天数观点认识方程与不等式，
感悟数学知识之间的关联，完成初高中数学学习的过渡，

函数是描述客观世界变化规律的重要数学模型，它的思想方法贯穿了高中数学诛程的
始终. 在“函数的概念与性质”中，同学们将在初中的基础上，进一步学习运用集合与对
应的语言刻画男数概念，学习函数的基本性质，并通过需困数的学习感受如何研究一个图
数，如研究的内容、思路和方法，进一步感受函数的思想方法和广泛应用.

“指数爆炸”“对数增长”是生活中常见的变化现象. 在“指数函数与对数函数”中，
同学们将类比宏机数的研究方法，学习指数男数与对数函数的概念、图象和性质. 通过对
几类基本初等郴数的变化差异的比较，体会如何根据变化差异选择合适的函数类型构建数
学模型，刻画现实问题的变化规律，解决简单的实际问题，

三角困数也是一类基本的、重要的函数，它是刻画现实世界中具有周期性变化现象的
数学模型. 在“三角函数”的学习中，同学们将学习借助单位圆建立一般三角函数的概
念，学习三角函数的图象和性质，探索和研究三角函数之间的一些恒等关系. 通过建立三
角函数模型刻画周期变化现象，进一步体会函数的广泛应用.

祝愿同学们通过本册书的学习，不但学到更多的数学知识，而且在数学能力、数学核
心素养等方面都有较大的提高，并培养起更高的数学学习兴趣，形成对数学的更加全面的

认识.

 

 

 

 

 

 

 

 



--- 第 5 页 ---
第一章
1.1
1.2
US

1. 4
1. 5

小结

复习
第二章

祭册
多,22

第三章
3表

亿影
.3
3. 4

文献

小结

集合与常用逻辑用请尼eeeeeeee see sse see eeeevnne see soes sose sos sos ee sos es  1
集合的概念 ee veieieievievievivieieivi 2
集合间的基本关系 oo oo oneinoooooe iooooioinv 局
集合的基本运算。和ee 10
阅读与思考“集合中元素的个数站pp 15
充分条件与必要和条件 启
全称量7是汪生半生 24
阅读与思考    几何命题与充分条件、人必要条件，ppp和ee  31
ER 33

参考题] ee 34

一元三次函数、方程和不等式二ee 36
等式性质与不等式性质5 37
其漂和生4 44
二人凑国状与二元各次方程、不等式间pe 50
国人 56

参考题 2 57

函数的概念与性质 59
函数的概念及其表示ER 60
阅读与思考“函数概念的发展历程pp 75
函数的基本性质ROSE W6

息技术应用 用计算机绘制函数图象 .pp 87
二oo 89
探完与发现 探究函数 y王  TS  “的图象与性     于 92
函数的应用 (王) ee 93

阅读与数学写作* “函数的形成与发展 pp  97
SoCooocSaoonDoe 5 一-< -coo5ccooco 99



--- 第 6 页 ---
第四章 “指数函数与对数函数间PN 103

4.1 指数 104
4.2 指数函数 111
阅读与思考“放射性物质的衰减 115
信息技术应用 探究指数函数的性质 pp 120

4.3 对数 ee |吧纺
阅读与思考“对数的发明 ee 128

4.4 对数困数 汪 人
探究与发现“互为反函数的两个函数图象间的关系 135

4.5 图数的应用 《卫) 1]142
阅读与 思考    中外历 史上的 方程来解 站  147
文献阅读与数学写作 籽    对数概念的形成与发展 Co  157
人小结 158
复习参考题 下ee 159
数学建模”建立函数模型解决实际问题.pp 162
第五章 三角函数.0 167
5.1 任意角和弧度制 168
5.2 三角函数的由念Ne 177
阅读与思考【三角学与天文学 和 186

5.3 诱导公式 ee 188
5.4 三角函数的图象与性质 196
探完与发现 函数y=王AsinCoz十P)及函数y三Acos(oz十P)的周期 “和 203

探完与发现 利用单位圆的性质研究正弦函数、余弦函数的性质 208

5.5 三角恒等变斤pe 215
信息技术应用 利用信息技术制作三角函数表pp 224

5.6 函数y一Asin(@关十四) 231
5.7 三角函数的应用 pp 242
阅读与思考振幅、周期、频率、相位 pp 250

仆缚下TD 251
复习参考题 5 ee 253



--- 第 7 页 ---
员 .可斧
   |
j  》

 

第
集

攻

合与钊用逻辑用语

到玫

我们知道，方程一2 在有理数范围内无解，但在实数范围
内有解. 在平面内，所有到定点的距离等于定长的点组成一个
圆，而在空间中，所有到定点的距离等于定长的点组成一个球
面. 因此，明确研究对象、确定研究范围是研究数学问题的基
础. 为了简洁、准确地表述数学对象及研究范围，我们需要使用
集合的语言和工具. 事实上，集合的知识是现代数学的基础，也
是高中数学的基础，在后面各章的学习中将越来越多地应用它.
在本章，我们将学习集合的概念、基本关系和和运算，学习用集合
语言刻画一类事物的方法.

逻辑用语是数学语言的重要组成部分，是数学表达和交流的
工具. 学习一些带用逻辑用语，可以使我们正确理解数学概念、
合理论证数学绪论、准确表达数学内容. 逻辑用语也是日常交
往、学习和工作中必不可少的工具，正确使用逻辑用语是每一位
公民应具备的基本素养. 本章我们将通过常用逻辑用语的学习，
理解使用逻辑用语表达数学对象、进行数学推理的方法，体会逻
辑用语在表述数学内容和论证数学结论中的作用，学会使用集合
和逻辑语言表达和交流数学问题，提升交流的逻辑性和准确性.

 

 

人                              ant， JR                    re      现
SEE                             IF 7                                                   和oE 5 表                                      ET
SA                                                                                                                                                                                                                       册 由 7                                                             aa
不                                                                          人            t      人亿
到UW                  NN7                    人        it
到  SN    到WA     5W汉 PR
sf

虽作

屿/
站

中 Y

 LN
二
康阁

NE tk轩
WA



--- 第 8 页 ---
在小学和初中，我们已经接触过一些集合. 例如，自然
数的集合，同一平面内到一个定点的距离等于定长的点的集
合〈即圆) 等. 为了更有效地使用集合语言，我们需要进一
步了解集合的有关知识. 下面先从集合的含义开始.

看下面的例子:

GQ) 1一10 之间的所有偶数;

(2) 立德中学今年人学的全体高一学生;

(3) 所有的正方形;

(4) 到直线7 的距离等于定长 Z& 的所有点;

(5) 方程屏一3z十2=0 的所有实数根;

(6) 地球上的四大洋.

例 (1) 中，我们把 1一10 之间的每一个偶数作为元素，这些元素的全体就是一个集
合; 同样地，例 〈2) 中，把立德中学今年人学的每一位高一学生作为元素，这些元素的
全体也是一个集合.

OO栈

上面的例〈3) 到例〈6) 也都能组成集合吗? 它们的元素分别是什么?

一般地，我们把研究对象统称为元素 〈element)，把一些元素组成的总体叫做集合
(Cset) 〈人简称为集).

给定的集合，它的元素必须是确定的. 也就是说，给定一个集合，那么一个元素在或
不在这个集合中就确定了. 例如,“1一10 之间的所有偶数”构成一个集合，2，4，6，8，
10 是这个集合的元素，1，3，5，7，9，…不是它的元素; “较小的数”不能构成集合，
因为组成它的元素是不确定的.

一个给定集合中的元素是互不相同的. 也就是说，集合中的元素是不重复出现的.

只要构成两个集合的元素是一样的，我们就称这两个集合是相等的.

我们通常用大写拉丁字母 A，纪，C，…表示集合，用小写拉丁字母<，0，c，…表
示集合中的元素.

如果 < 是集合A 的元素，就说w 属于(belong to) 集合4A，记作aEA; 如果a 不是
集合A 中的元素，就说 a 不属于 (Cnot belong to) 集合A，记作 <和A.

 

2 第一章，集合与常用逻辑用语

 



--- 第 9 页 ---
例如，若用A 表示前面例 (1) 中“1一10 之间的所有偶数”组成的集合，则有
4EA4A，3&A，等等.

 

数学中一些常用的数集及其记法

 

全体非负整数组成的集合称为非负整数集 〈或自然数集)，记作 N;
全体正整数组成的集合称为正整数集，记作 N 或 N-+

 

全体整数组成的集合称为整数集，记作 Z;
全体有理数组成的集合称为有理数集，记作 Qi;
全体实数组成的集合称为实数集，记作 有R.

从上面的例子看到，我们可以用自然语言描述一个集合. 除此之外，还可以用什么
方式表示集合呢?

 

 

 

 

 

列举法

“地球上的四大洋”组成的集合可以表示为《太平洋，大西洋，印度洋，北冰洋力
方程一3z十2一0 的所有实数根”组成的集合可以表示为 1，2).

像这样把集合的所有元素一一列举出来，并用花括号“人 ， 》”括起来表示集合的方
法叫做列举法.

例1 用列举法表示下列集合:
G) 小于 10 的所有自然数组成的集合;
《2) 方程 袜=z 的所有实数根组成的集合.
解: (1) 设小于 10 的所有自然数组成的集合为A，那么
4一40，1，2，3，4，5，6，7，8，9).
(2) 设方程 盖=Z 的所有实数根组成的集合为互，那么
妾一40，1).

由于元素完全相同的两个集合相等，而与列举的顺序无关，因此一个集合可以有不同
的列举方法. 例如，例1 (1) 的集合还可以写成
A4A=(9，8，7，6，5，4，3，2，1，0)
和

OO村

(1) 你能用自然语言描述集合 {0，3，6，9}》 四?
(2) 你能用列举法表示不等式工一7于3 的解集双?

 

 

 

第一章 “集合与常用逻辑用语 “3

 

 



--- 第 10 页 ---
描述法
不等式 zx一7到3 的解是zx近10，因为满足 z<10 的实数有无数个，所以z一7到3 的
解集无法用列举法表示. 但是，我们可以利用解集中元素的共同特征，即: z 是实数，且
Zz<10，把解集表示为
(ER | 工<<10}.

又如，整数集乙可以分为奇数集和偶数集. 对于每一个
zzEZ，如果它能表示为二28十1(EZ)的形式，那么过除    你能用这样的方法表
以2 的余数为 1，它是一个奇数， 反之，如果 z 是一个奇数， | 示偶数集吗?
那么过除以 2 的余数为1，它能表示为z一2十1(EEZ)的形
式. 所以，Zz=一2十1(REZ)是所有奇数的一个共同特征，
于是奇数集可以表示为

(ZEZIz一2十1,REZ).

一般地，设 A 是一个集合，我们把集合 A 中所有具有

共同特征己(z)的元素二所组成的集合表示为

 

有时也用冒号或分号

(ZEAIPCz)》，             代替坚线，写成
这种表示集合的方法称为描述法.               {zEA:PCz))
或
例如，实数集 R 中， 有限小数和无限循环小数都具有2        reEA;PCD)
(，dqEZ，7p天0) 的形式，这些数组成有理数集，我们将

它表示为

其中， (Cp， gdEZ，2p汉0) 就是所有有理数具有的共同特征.
显然，对于任何yE{zEAIPCz))，都有yEA，且PCy)成立.

例 2 ”试分别用描述法和列举法表示下列集合:
(1) 方程 妆一2王0 的所有实数根组成的集合 A;
《2) 由大于 10 且小于 20 的所有整数组成的集合 刀.
解: (1) 设zEA，则> 是一个实数，且关一2二0. 因此，用描述法表示为
4A=(zERIz2z一2一0).
方程 :一2二0 有两个实数根V2 ，一2 ，因此，用列举法表示为
4一(V2，一V2)}.
(2) 设zE有B，则> 是一个整数，即 zzEZ，且 10<z<20. 因此，用描述法表示为
也一(ZEZI10<z<20).
大于 10 且小于 20 的整数有 11，12，13，14，15，16，17，18，19，因此，用列举
法表示为
刀王(11，12，13，14，15，16，17，18，19).

 

4 ， 第一章 ”集合与常用逻辑用语

 



--- 第 11 页 ---
我们约定，如果从上下文的关系看，zER，zEZ是明确的,那么zER，zEZ可
以省略，只写其元素 二. 例如，集合万={zERIz一10}也可表示为也=(z1z<10};， 集
合玖=(zEZIz=28十1, REZ)也可表示为下=王(人zz一28十1, GZ).

OO村

举例说明，用自然语言、列举法和描述法表示集合时各自的特点，

   -----------

1. 判断下列元素的全体是否组成集合，并说明理由:
(1) 与定点A，B 等距离的点;
《2) 高中学生中的游泳能

2. 用符号 “和和” 或 “和 填空 ;
0 Ni-3 NI05 7Z;v2  Z;

3. 用适当的方法表示下列集合，
(1) 由方程 z一9=0 的所有实数根组成的集合;
(2) 一次函数 >=王zz十3 与 y王一2z十6 图象的交点组成的集合;
(3) 不等式 4z一5<3 的解集.

工

了     Q;  开     入.

 

 

售 复习巩固

]. 用符号 “所” 或 “人区?” 填空 ;
(G) 设A 为所有亚洲国家组成的集合，则

中国    A， 美国    A， 印度    A， 英国    Ai;
(2) 知A=(zlz2=一zz)》，则一1    人A人;
(3) 若刀=(z|z2十z一6一0)，则 3    人A;

2. 用列举法表示下列集合:
(1) 大于1且小于6 的整数;
(2) 4一(zz一1)Cz十2)一0);

1

1

1

1

1

1

1

1

1

，

(0 若C=tzENII<z<10}，则8    C，9.1    C.
1

1

1

1

，

1

| (3) B=(zEZI一3一2xz一1一3).
1

1

第一章 ”集合与常用逻辑用语 “5

 



--- 第 12 页 ---
4@) 拓广探索

3. 把下列集合用另一种方法表示出来:
(1) (2，4，6，8，10》;
(2) 由1，2，3 这三个数字抽出一部分或全部数字 〈没有重复) 所组成的一切自然数;
(3) {zENI3<一rz一7);
(4) 中国古代四大发明.
4. 用适当的方法表示下列集合:
(1) 二次函数 >一z一4的函数值组成的集合;
(2) 反比例函数y一二的自变量组成的集合;
(3) 不等式 3z三4一27 的解集.

 

 

 

5. 集合论是德国数学家康托尔于 19 世纪末创立的. 当时，康托尔在解决
涉及无限量研究的数学问题时，越过“数集”限制，提出了一般性的
“集合”概念. 关于集合论，希尔伯特仁淮其为“数学思想的惊人的产
物，在纯粹理性的范畴中人类活动的最美的表现之一”"，罗素描述其为
“可能是这个时代所能夸耀的最伟大的工作” 请你查阅相关资料，用简
短的报告前述你对这些评价的认识.

 

 

 

 

 

 

 

康托尔 〈Georg Cantor，
1845一1918)

 

第一章 “集合与常用逻辑用语

 



--- 第 13 页 ---
1.2 集合间的基本关系

我们知道，两个实数之间有相等关系、大小关系，如
5王5，5<7，5>3，等等. 两个集合之间是否也有类似的关
系呢?

(人@ 观罕

观察下面几个例子，类比实数之间的相等关系、大小关系，你能发现下面两个集
合之间的关系吗?

(1) A=三由，2，3)》，玉=(1，2，3，4，5》;

(2) C 为立德中学高一 〈2) 班全体女生组成的集合，刀 为这个班全体学生组成
的集合;

(3) 下一人z|过是两条边相等的三角形), 下一(zz过是等腰三角形}.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以发现, 在1) 中，集合 A 的任何一个元素都是集合 如 的元系. 这时我们说集合
A 包含于集合已，或集合 已 包含集合A. (2) 中的集合 C 与集合盖 也有这种关系.

一般地，对于两个集合 A，刀，如果集合 A 中任意一
个元素都是集合 中的元素，就称集合 A 为集合忆 的子集

(Csubset) ，记作                               妃 人)
ASB (或B二A)，

读作“A 包含于B”(或“且包含4A” )，

在数学中，我们经常用平面上封闭曲线的内部代表集
合，这种图称为 venn 图. 这样，上述集合 A 与集合也 的包

在 〈3) 中，由于“两条边相等的三角形”是等腰三角  ，含关系、相等关系的集合
形，因此,集合已，F 都是由所有等腰三角形组成的集合. ， 实例.
即集合屯 中任何一个元素都是集合 下 中的元素，同时，集
合下 中任何一个元素也都是集合已 中的元素. 这样，集合
已 的元素与集合 眉 的元素是一样的.

一般地，如果集合 A 的任何一个元素都是集合忆 的元   与实数中的结论“
素，同时集合 B 的任何一个元素都是集合A 的元素，那么“| “一/上且04 ，
集合 4 与集合已相等，记作 A=-忆 .          6”相类册，你有什么

也就是说, 若AGCB, 且BSCA，则A一B.

 

 

 

 

 

 

常用逻辑用语 7

 

 



--- 第 14 页 ---
如果集合ASB，但存在元素zEB，且工式A，就称

集合 A 是集合妃 的直子集 (proper subset) ，记作
AS忆 (或汉人A).

例如, 在 (1) 中,， ASB, 但4EB，且4E&A，所以
集合A 是集合 的真子集.

我们知道，方程 z?十1=王0 没有实数根，所以方程 z十
1王0 的实数根组成的集合中没有元素.

一般地，我们把不含任何元素的集合叫做空集 (empty
set) ，记为避，并规定: 空集是任何集合的子集.

OO本

包含关系{a}SA 与属于关系wEA 有什么区别? 试结合实例作出解.

 

由上述集合之间的基本关系，可以得到下列结论:
GT) 任何一个集合是它本身的子集，即
ACA;
(2) 对于集合A,，刀，C，如果ACB,， 且BCC,，那么ASCC.

例1 写出集合 ae，2》 的所有子集，并指出哪些是它的真子集.
解: 集合 (Qa， 0} 的所有子集为忆， (Q )》， (0)， (a， 0). 真子集为纪， (Q }》， (0

例2 判断下列各题中集合 A 是否为集合如 的子集，并说明理由

(1) 4A王(1，2, 3}),，B王(zz是8的约数};

(2) 4A=(zlz 是长方形), 8B=人|z 是两条对角线相等的平行四边形}.

解: (1) 因为3不是8 的约数，所以集合 A 不是集合已 的子集.

(2) 因为若 z 是长方形，则 z 一定是两条对角线相等的平行四边形，所以集合A 是
集合忆 的子集，

ES一一一一一-一-一一-

. 写出集合 ta，0，c} 的所有子集.
2. 用适当的符号填空:

上产

() aa (ae pc》                 (2) 0 (z|妇一0
(3) 骆 (人zERIz十1一0)};             (4) (0，1) Ni;
(5) (0 人|妇王工});              (6) (2，1) (zlz一3z十2一0).

 

 

8 ”第一章 “集合与常用逻辑用语



--- 第 15 页 ---
 

3. 判断下列两个集合之间的关系:
GD) 入一代|z<0)，吾一(人|并<<1);
(2) 4一(zz=3&，REGN)，B一(zz一6z，><EN);
(3) 4A=(zENIz是4与10的公倍数}，刀=王(zz=2072 ，712EN)，

令 复习巩固

1. 选用适当的符号填空
(1) 若集合A=(z|2z一3<3z)，B=(人zz二2)》，则

-4 DB,-3 4,(2) B,B Ai
(2) 知集合A=(z|妆一1一0)，则

1 4,下Ag AU Ai
(3) (zz|z是萎形} (zz 是平行四边形}》

(zz是等腰三角形} 4zlz 是等边三角形}.
2. 指出下列各集合之间的关系，并用 Venn 0

4A=(tz|z 是四边形), 吕王(zz 是平行四边形)，   zz 是矩形), 了三(zz 是正方形)，

3. 举出下列各集合的一个子集:
(1) 4A=(tz|z 是立德中学的学生》;       (2) 如=(zlz 是三角形}》;
(3) C一10)》;                     (4) 疡=(zEZ|I3<z<30).

 

 

1 加  fs  E合 C，D 之间有什么关系?

ic yy)    一5

 

5 (1 ) 设<， 0OEGR，  忆一人1 ， Q)，  Q一(一1， 一0 ) ， 若忆一Q， 求&<一0 的值;
(2) 已知集合A=(z | 0<z<a), 8B=(tz | 1<z<2)，知BSA，求实数 a 的取值范

 

 

L一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一

第一章 ”集合与常用逻辑用语

 

4. 在平面直角坐标系中，集合 C= 4(Cz，y)|1y一Z)表示直线 >一z，从这个角度看，集合厂二

一 =



--- 第 16 页 ---
1.3 集合的基本运算

我们知道，实数有加、减、乘、除等运算 集合是否也
有类似的运算呢?

并集

 

 

观察下面的集合，类比实数的加法运算，你能说出集合 C 与集合A, 已之间的
关系吗有

(1) A王(1，3，5)，忆=王(2，4，6)，C王(1 ，2，3，4，5，6);

(2) A=(z|袜是有理数)，刀=(z|袜是无理数}，C=王位|工是实数).

 

 

在上述两个问题中，集合A，纪 与集合C 之间都具有
这样一种关系: 集合 C 是由所有属于集合A 或属于集合如
的元素组成的.

一般地，由所有属于集合 A 或属于集合吾 的元素组成
的集合，称为集合A 与已的并集 Cunion set)，记作 AUB
(读作“A 并B”)，即                                     4UB

4UB=(zlzEA4A, 或过EB)，             图1.3-1
可用 Venn 图 (图 1.3-1) 表示.
这样，在问题 (1) (2) 中,集合A 与如 的并集是C，即
AUB=C，.

 

例1I 设人一(4， 5， 0， 8)， 也一13， 5， 7， 8)， 求^AUB.

解: AUB =一(4， 5， 6， 8)U1{3， D ， 7 ， 8 》            在求两个集合的并集
一(3，4，5，6，7，8)}.           时，它们的公共元素在并

集中只能出现一次. 如元
例2 设集合A一{z|一1一rz一2), 集合B一(zl1<z<3)， |， 束5，8.
求AUB.
解: AUB =(z | 一1<z<2)U(z | 1<z<3)
一(zz | 一1<z一3).
如图 1. 3-2，还可以利用数轴直观表示例 2 中求并集

 

 

10 第一章，集合与常用逻辑用语



--- 第 17 页 ---
4UB的过程.

 

在上述两个问题中，集合 C 是由所有既属于集合A 又属于
集合召 的元素组成的.

一般地，由所有属于集合 A 且属于集合吾 的元素组成的集
合，称为集合A 与已的交集 (intersection set)，记作 AD门召
(读作“4 交B”)，即

4nB=(zlzEA4A, 且ZzEB)，

可用 Venn 图 (图1.3-3) 表示.

这样，在上述问题(1)(2)中，A门B=C.

 

图1. 3-3

， 3 了立德中学开运动会，设
王(z|Zz 是立德中学高一年级参加百米赛跑的同学}，
7 |z 是立德中学高一年级参加跳高比赛的同学}，
求4A门B.
解: Am站B 就是立德中学高一年级中那些既参加百米赛跑又参加上嘴高比赛的同学组成
的集合. 所以，
4站B=(zlz 是立德中学高一年级既参加百米赛跑又参加跳高比赛的同学)

第一章 “集合与常用逻辑用语 11

 



--- 第 18 页 ---
例4 设平面内直线 2 上点的集合为直: ，直线 2;上点的集合为工* ，试用集合的运算
表示 /1 ，4的位置关系.

解: 平面内直线 0，可能有三种位置关系，即相交于一点、平行或重合.
(1) 直线 0，相交于一点 也 可表示为

五门生?一(点己)
(2) 直线 2，/平行可表示为

厂门志:一忆;

(3) 直线 0, ，/2:重合可表示为

厂1 门二;一区1一元，

本

下列关系式成立吗?
Gd AnA=A (2) An 马=纪.

 

 

      -一-一-一一-一--
].  4A=(3，5，6，8)，B=(4，5，7，8)，求AM站B，A4AUB.

2. 设A人=一(zjlz2一4z一5一0}，忆=一(zz一1)，求AUB，AmB.

3. 设A=(z|z 是等腰三角形}，刀=一(z|z 是直角三角形},，求Am站B，A4AUB.

4. 设A=(人zz 是幸福农场的汽车 ，刀=(z|z 是幸福农场的拖拉机}上，求AUB.

 

 

补集

在研究问题时，我们经党需要确定研究对象的范围.

例如，从小学到初中，数的研究范围逐步地由自然数到
正分数，再到有理数，引进无理数后，数的研究范围扩充到
实数. 在高中阶段，数的研究范围将进一步扩充.

在不同范围研究同一个问题，可能有不同的结果. 例如
方程(Z一2)0z一3)一0的解集，在有理数范围内具有一个
解2，即

 

(rrEQICz一2)(z2一3)一0)一人2)
在实数范围内有三个解: 2，Vv3 ，一v3 ，即
(ZERICZ一2)(z2一3)一0)一(2 V3，一V3).
一般地，如果一个集合含有所研究问题中涉及的所有元    通常也把给定的集合
素，那么就称这个集合为全集 (universe set) ，通常记作 避.   作为全集.

 

12 ”第一章，集合与常用逻辑用语

 



--- 第 19 页 ---
对于一个集合A，由全集 UL 中不属于集合A 的所有元素组成
的集合称为集合A 相对于全集 LU 的补集 complementary set )，
简称为集合 A 的补集，记作 [ucA，即

[ucA=(tz|zEU, 且z&A)，
可用 Venn 图 (图1. 3-4) 表示.

 

图1.3-4

例5 设DL=(Zzz 是小于9的正整数}，A=(1，2,，3)，王(3，4，5，6)，求 [uA，
[oB.
解: 根据题意可知，U一(1，2，3，4，5，6，7，8}，所以
[uA=(4，5，6，7，8)，
[vB一(1，2，7，8).

例6 设全集 LU=(zlz 是三角形)，A=4z|7z 是锐角三角形上)，B=(zlz 是钝角三
角形),，求AM站B，pCAUB).
解: 根据三角形的分类可知
A门B=亿，
4UB=(zlz 是锐角三角形或钝角三角形}，
[CAUB)=(zlz 是直角三角形}.

  -----------

. 已知U一(1，2，3，4，5，6，7}，A一(2，4，5)，B=(1，3，5，7), 求A站CoB)， (CaA)mCfoB)，

. 设 S$=人(人z|z 是平行四边形或梯形), A 三(4z|z 是平行四边形), 纪=(z|z 是萎形}，C=(z|z 是矩
形), 求BmC，[sB，[sA.

3. 图中也是全集，A，B 是U的两个子集，用阴影表示，

MD 情

 

(GT) (CoaA)mGC5oB);     (2) ([oA)UCCoB)，
区                区
(1)                         (2)
(第 3 题)

第一章 “集合与常用逻辑用语 “13

 



--- 第 20 页 ---
售 复习巩固

 1. 集合4一(zl2<z<4),，B=(zl3z一7二8一27), 求AUB，AmB.

1 2.设4A=tz|lz 是小于9的正整数 B=(11，2，3)，C=13，4，5，6) 求AnB,， AnC，
Anceuc), AUCGncC)，
人
            Z|Z 是参加400 mm 跑的同学交, 学校规定，每个参加上述比赛的同学最多只能参加两项比
  宁，清所用入的和训胃过项关宇，开从内下氏全他的全
   (GD) AUB;          C) Anc.

 

4. 已知集合A=(tzl3<z<7)，8B=(z12<z<10), 求情AUB)， CAnB)， CA)mB，
4U(CBRB)，
5. 设集合4={(zlCz一3)(Cz一oa)=0，aER})，B=(zlCz一4一D)=0),， 求AUB， 4站B，

 

MO 综合运用
，
1
1
1
1
1
1

1@) 拓广探索

Im                                                                                                              1
，6. 已知全集U=AUB=(zENIO<zs<10), An(CfoB)=(41, 3，5,，7}，试求集合 了.

下一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-~

14 第一章 ”集合与常用逻辑用语



--- 第 21 页 ---
集合中元素的个数

在研究集合时，经常遇到有关集合中元素的个
数问题. 我们把含有限个元素的集合 人 叫做有限集，      card 是美文 cardinal
用 card (A) 来表示有限集合 A 中元素的个数. 例 (基数) 的缩写,

如，A4A=(a,，0o，c)，则 card(A)王3.

看一个问题 人 第一次进的货是圆珠笔、钢笔、橡皮、笔
记本、方便面、汽水共6 种，第二次进的货是圆珠笔、铅笔、 NS 方便面共
4种，两次一共进了几种货?

回答两次一共进了10(王6十4)和种，显然是不对的. 让我们试着从集合的角度
考虑这个问题.

用集合A 表示第一次进货的品种，用集合已表示第二次进货的品种，就有

人4二(圆珠笔，钢笔，橡皮，笔记本，方便面，汽水)，
一(圆珠笔，铅笔，火腿肠，方便面}.

这里 card(A)王6，card(也)一4. 求两次一共进了几种货，这个问题指的是求
card(A UB). 这个例子中，两次进的货里有相同的品种，相同的品种数实际就是
card(A站B).card(A)，card(B)，card(AUB)，card(A门如)之间有什么
系呢?

可以算出

card(A UB)王8&，
card(A门妞) 一2.
一般地，对任意两个有限集合人,已，有
card(AUB)=王card(A)十card(B)一card(CA门召).

TO 次田径运动会，某班有 8 名同学参赛，又
举办了一次球类运动会，这个班有12 名同学参赛，两次运动会都参赛的有 3 人.
本

用集合A 表示田径运动会参赛的学生，用集合也 表示球类运动会参赛的学
生，就有
的委
的委

)，

A王(>
如              》

田径运动会参赛  生
《      球类运动会参赛     生

|六
|并

A门B=人(z 是两次运动会都参赛的学生}，
AUB=一(z|工是所有参赛的学生}，

第一章 ”集合与常用逻辑用语

 

 

15



--- 第 22 页 ---
16

card(AUB)=王card(A)十card(了3)一card(CA门吾)
一8十12一3一17.
所以，在两次运动会中，这个班共有 17 名同学参赛
我们也可以用 Venn 图来求解.

2

在上图中相应于从门召 的区域里先填上3@8 (card
(4A门B)王3)，再在人 中不包括人A门妃的区域里填上       @@这里的3 是表示元
5(Ccard(A)一card(A门B)王5)，在吕中不包括A门再 | 素的个数，而不是元素.
的区域里填上9(Ccard(了)一card(A门B8)王9). 最后把 | 图中我们特别加上括号，
这三个数加起来得 17，这就是 card(AUB).     另外两个数 5，9 也一样
这种图解法对于解比较复杂的问题 〈例如涉及三
个以上集合的并、交的问题) 更能显示出它的优越性. 对于有限集合 A，已，C，
你能发现 card(AUBUC)，card(A)，card(B)，cardCC)，card(A门妃) ，card
(了站C)，card(A站C)，card(CA站BC)之间的关系吗? 通过一个具体的例子，
有限集合中元素的个数，我们可以一一数出来.而对于元素个数无限的集
全 姑
A王(1，2，3，4，…，7，…)，
已一(2，4，6，8，…，27 ，…)，
我们无法数出集合中元素的个数，但可以比较这两个集合中元素个数的多少. 你
能设计一种比较这两个集合中元素个数多少的方法吗?

 

第一章 ”集合与常用逻辑用语



--- 第 23 页 ---
1. 4 充分条件与必要条件

在初中，我们已经对命题有了初步的认识. 一般地，
我们把用语言、符号或式子表达的，可以判断真假的陈述
句叫做命题. 判断为真的语句是真命题，判断为假的语句
是假命题. 中学数学中的许多命题可以写成“若户，则 9”
“如果 户，那么 9”等形式. 其中 户 称为命题的条件，9 称
为命题的结论. 本闻主要讨论这种形式的命题. 下面我们
将进一步考察“知 如，则 g”形式的命题中旅和4 的关系，
学习数学中的三个常用的逻辑用语一 充分条件、必要条
件和充要条件.

 

1.4.1 充分条件与必要条件

本

下列“若广，则 g”形式的命题中，郧些是真命题? 哪些是假命题?
(1) 若平行四边形的对角线互相垂直，则这个平行四边形是萎形;
(2) 若两个三角形的周长相等，则这两个三角形全等;

(3) 老一4z十3王0，则 之王1;

(4) 若平面内两条直线 C 和0 均垂直于直线2，则 < 0.

 

在命题 (1)(C4) 中,由条件 户 通过推理可以得出结论
4，所以它们是真命题. 在命题 (2)(3) 中,由条件 不能
得出结论*，所以它们是假命题

一般地,“若户，则 g”为真命题，是指由 通过推理

可以得出9 这时，我们就说，由户可以推出9，记作           @@号时，如果 ， 不成

户一9，               立，则 户 一定不成立， 所
并且说， 是9 的充分条件〈sufficient condition)，q 是也     以，d 对于户成立而言是
的必要条件@ (necessary condition).                     必要的. 请举例说明，

如果“若训，则 g”为假命题，那么由条件 户 不能推出
结论9，记作妃汰9. 此时，我们就说 不是9 的充分条件，
9不是之 的必要条件.

上述命题 (1)(4) 中的是d 的充分条件，& 是 的必

 

 

 

第一章 “集合与常用逻辑用语 “17

 

 



--- 第 24 页 ---
要条件，而命题 (2)(3) 中的 不是9 的充分条件，9 不是疡 的必要条件.

例1 下列“若22，则”形式的命题中，哪些命题中的之是9 的充分条件?
(CQ) 知四边形的两组对角分别相等，则这个四边形是平行四边形;
《2) 知两个三角形的三边成比例，则这两个三角形相似;
《3) 大四边形为次形，则这个四边形的对角线互相垂直;
(4) 大空王1，则 过一1;
(5) 大ac=0，则 ac王0c;
(6) 大工，y 为无理数，则 zy 为无理数.
解: (1) 这是一条平行四边形的判定定理，宙二，所
以户是5 的充分条件.
《2) 这是一条相似三角形的判定定理，户>q，所以j

是9 的充分条件.

(3) 这是一条萎形的性质定理，丸全9，所以祖是4 的
充分条件.

(0 朋于下 人天人帮以性不是4       举反例是判断一个命
的充分条件                                                                题是假合题的重要方法

(5) 由等式的性质知，巡之qg，所以丸是9 的充分条件.
(6) V2 为无理数，但V2 XV2王2 为有理数，访办g，所
以户不是9 的充分条件.

本

例 1 中命题 1) 给出了“四边形是平行四边形”的一个充分条件，即“四边形
的丽组对角分别相等” 这样的充分条件唯一吗? 如果不唯一，那么你能再给出儿个
不同的充分条件吗?

我们说妃 是9 的充分条件，是指由条件 2 可以推出结论4，但这并不意味着只能由这
个条件 2 才能推出结论 9. 一般来说，对给定结论 g，使得 y 成立的条件 上 是不唯一的.
例如，我们知道，下列命题均为真命题:

中香四边形的两组对边分别相等，则这个四边形是平行四边形;

思知四边形的一组对边平行且相等，则这个四边形是平行四边形;

@大四边形的两条对角线互相平分，则这个四边形是平行四边形.

所以,“四边形的两组对边分别相等”“四边形的一组对边平行且相等” “四边形的两条对
角线互相平分”都是“四边形是平行四边形”的充分条件.
事实上，例 1 中命题 (1) 及上述命题中OO@均是平行四边形的判定定理. 所以，平

 

18 第一章，集合与常用逻辑用语

 



--- 第 25 页 ---
行四边形的每一条判定定理都给出了“四边形是平行四边形”的一个充分条件，即这个条

件能充分保证四边形是平行四边形. 类似地，平行线的每一条判定定理都给出了“两直线

平行”的一个充分条件，例如“内错角相等”这个条件就充分保证了“两条直线平行”
一般地，数学中的每一条判定定理都给出了相应数学结论成立的一个充分条件.

例2 下列“知训，则”形式的命题中，哪些命题中的 9 是之 的必要条件?
G) 大四边形为平行四边形，则这个四边形的两组对角分别相等;
《2) 若两个三角形相似，则这两个三角形的三边成比例;
《3) 大四边形的对角线互相垂直，则这个四边形是蓉形;
(4) 知z=王1，则 z一1;
(5) 大ac=pc，则<一0;
(6) 若 zy 为无理数，则 z，y 为无理数，
解: (1) 这是平行四边形的一条性质定理，巡v，所以,vd 是思的必要条件.
(2) 这是三角形相似的一条性质定理，户之v9，所以，9 是户 的必要条件.
(3) 如图 1.4-1，四边形 ABCPD 的对角线互相垂直，           人
但它不是鞭形,之关9，所以, 9 不是训的必要条件.
(4) 显然, 迟之9，所以,9 是之 的必要条件.
(5) 由于(一JJ)X0=1X0，但一1]夭1，访六gag，所以，q 不

NL

是 的必要条件.                                               “
C
(6) 由于 1XV2 =V2 为无理数，但 1，V2 不全是无理        司
1. 4-1|

数， 旋因0， 所以， d 不是了户 的必要条件.

一般地，要判断“若训，则 ”形式的命题中 9 是否为训 的必要条件，只需判断是否
有 “全9 ”，即“奋力，则 9”是否为真命题.

 

例 2 中命题 〈1) 给出了“四讽形是平行四边形”的一个必要条件，即“这个四
边形的两组对角分别相等 这样的必要条件是唯一的中? 如果不唯一，你能给出
“四讽形是平行四边形”的儿个其他必要条件吗?

我们说 9 是祖 的必要条件，是指以 训 为条件可以推出结论v，但这并不意味着由条件
轧 只能推出结论 9. 一般来说，给定条件 如,由户 可以推出的结论 v 是不唯一的. 例如，
下列命题都是真命题:

中知四边形是平

思香四边形是平

四边形，则这个四边形的两组对边分别相等;
四边形，则这个四边形的一组对边平行且相等;

一AN 一人
中 中

 

 

 

第一章，集合与常用逻辑用语 “19

 

 



--- 第 26 页 ---
轧若四边形是平行四边形，则这个四边形的两条对角线互相平分.

这表明,“四边形的两组对边分别相等”“四边形的一组对边平行且相等”“四边形的
两条对角线互相平分”都是“四边形是平行四边形”的必要条件.

我们知道，例 2 中命题(1) 及上述命题DG)均为平行四边形的性质定理. 所以，平行
四边形的每条性质定理都给出了“四边形是平行四边形”的一个必要条件. 类似地，平行线
的每条性质定理都给出了“两直线平行”的一个必要条件，例如“同位角相等”是“两直
线平行”的必要条件，也就是说，如果同位角不相等，那么就不可能有“两直线平行”

一般地，数学中的每一条性质定理都给出了相应数学结论成立的一个必要条件.

   -----------

1. 下列“若放，则 g”形式的命题中，哪些命题中的 六 是9 的充分条件?
(1) 大平面内点 己 在线段AB 的垂直平分线上，则 PA=PB;
《2) 若两个三角形的两边及一边所对的角分别相等，则这两个三角形全等;
《3) 知两个三角形相似，则这两个三角形的面积比等于周长比的平方.

2. 下列“若 2，则 g”形式的命题中，哪些命题中的 9 是轧 的必要条件?
(1) 大直线 ! 与OO 有且仅有一个交点，则 : 为@O 的一条切线;
《2) 和若工是无理数，则 z也是无理数，

3. 如图,直线 a 与 被直线! 所截，分别得到了一1，一2，二3 和一4. 请根
据这些信息，写出几个“a V2”的充分条件和必要条件.                   (第 3 题)

 

 

 

 

 

 

1.4.2 充要条件

本

下列“若丸，则 g”形式的命题中，哪些命题与它们的逆命题都是真命题?
(1) 若两个三角形的两角和其中一角所对的边分别相等，则这两个三角形全等;
《2) 若两个三角形全等，则这两个三角形的周长相等;

(3) 若一元二次方程 cz 十bz十c二0 有两个不相等的实数根，则 ac<0;

(4) 若AUB 是空集，则A 与妃均是空集，

 

不难发现，上述命题中的命题 (1)C4) 和它们的逆命题   |

将命题“若娟，则 g?”
都是真命题;命题 (2) 是真命题，但它的逆命题是假命题; 中的条件 户和结论9 互

命题 (3) 是假命题，但它的首命古是真命题.            换，就得到一个新的命题
如果“若避，则 g”和它的着命题“若q，则尹”均是 “车9，则 尹，称这个命
真命题，即既有户一g，又有9一户，就记作            是为原作是的证人是
妃一9.

 

20 第一章 “集合与常用逻辑用语

 



--- 第 27 页 ---
此时，妃 既是da 的充分条件，也是da 的必要条件，我们说 是da 的充分必要条件，简称为
充要条件 〈sufficient and necessary condition).， 显然，如果妃是9 的充要条件，那么 v 也
是 的充要条件.

概括地说，如果 2拓9g，那么户与4 互为充要条件. 上述命题 (1)(4) 中的忆与9互
为充要条件.

例3 下列各题中，哪些户是9 的充要条件?

(1) 已: 四边形是正方形，g : 四边形的对角线互相垂直且平分;

《2) 广: 两个三角形相似，q: 两个三角形三边成比例;

(3) 户: Zy二0，0g: Z盖0，y二0;

(4) 旋: 迷一1 是一元二次方程 cz2十pz十c王0 的一个根，g: aa十5十c王0 〈a天0)，

解， (1) 因为对角线互相垂直且平分的四边形不一定是正方形〈为什么)，所以
4办上2，所以户不是d 的充要条件.

(2) 因为“若，则 g”是相似三角形的性质定理,“若wx，则 训”是相似三角形的判
定定理，所以它们均为真命题，即 2撩9，所以如是9 的充要条件.

(3) 因为 zy>0 时，z盖0，y二0 不一定成立 (为什么)，所以总霄ga，所以训不是5
的充要条件.

(4) 因为“和六，则”与“知9，则 2”均为真命题，即 2拓g，所以妃 是9 的充要
条件.

说

(0
满
堆

和

 

 

 

 

 

通过上面的学习，

本
儒
2

外给出“四边形是平行四边形”的充要条件吗?

 

 

 

 

可以发现,“四边形的两组对角分别相等 “四边形的两组对边分别相等”“四边形的
一组对边平行且相等”和“四边形的对角线互相平分”既是“四边形是平行四边形”的充
分条件，又是必要条件，所以它们都是“四边形是平行四边形”的充要条件.

另外，我们再看平行四边形的定义，

两组对边分别平行的四边形叫做平行四边形，
它表明“四边形的两组对边分别平行”也是“四边形是平行四边形”的一个充要条件.

上面的这些充要条件从不同角度刻画了“平行四边形”这个概念，据此我们可以给出
平行四边形的其他定义形式. 例如:

两组对边分别相等的四边形叫做平行四边形;

对角线互相平分的四边形叫做平行四边形.

类似地，利用“两个三角形全等”的充要条件，可以给出“三角形全等”的其他定义
形式，而且这些定义是相互等价的同样，利用“两个三角形相似”的充要条件，可以给
出“相似三角形”其他定义形式，这些定义也是相互等价的，等等.

 

第一章 ”集合与常用逻辑用语 “21



--- 第 28 页 ---
例4 已知; @O 的半径为>，圆心 O 到直线7 的距离为&. 求证: & = 是直线! 与
@O 相切的充要条件.

分析: 设 D: qd一-r，q: 直线! 与@OO 相切， 要证户是9的充要条件，只需分别证明
充分性 (户字9) 和人必要性 〈q字户) 即可.

证明: 设 2: d=-，9: 直线 ! 与OO 相切.

(1) 充分性 上人0): 如图1.4-2，作 OP 17 于点己，则
OP=d. 若4L=r，则点了在OO 上. 在直线2 上任取一点Q
(异于点卫)，连接 OQ. 在 RtAOPQ 中，OQ>>OP= 所以，         1
除点 已 外直线上 上的点都在OO 的外部，即直线 ; 与@O 仅有
一个公共点忆. 所以直线 ! 与OO 相切.

(2) 必要性 (之加): 若直线 ! 与OO 相切，不妨设切点
为忆，则OP 1. 因此，c=OP王r.

由 (1)(2) 可得，&=” 是直线! 与@O 相切的充要条件.

   -----------

1. 下列各题中，哪些户是9 的充要条件?
(1) : 三角形为等腰三角形，9: 三角形存在两角相等;          4    刀
(2) : @OO 内两条弱相等，dg: @O 内两条弦所对的圆周角相等;
(3) 2: A门B 为空集，qg: A 与也 之一为空集.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 1.4-2

2. 分别写出“两个三角形全等”和“两个三角形相似”的几个充要条件.  妈         C
3. 证明: 如图,梯形 ABCD 为等腰梯形的充要条件为AC一呈刀.         (第 3 题)

食 复习巩固

1. 举例说明 :
(1) 妨是9 的充分不必要条件;
(2) 户是4 的必要不充分条件;
(3) 娘是9 的充要条件.
2. 在下列各题中，判断尹是9 的什么条件《〈请用“充分不必要条件”“必要不充分条件”“充要
条件”“既不充分又不必要条件”回答) :
(1) 户: 三角形是等腰三角形，q: 三角形是等边三角形;
(2) 户: 一元二次方程 cz十0z十c二0 有实数根，qg: 乌一4ac过0;
(3) p: acEPnmQ， oo: aaEP
(4) :caEPUQ， co: aaEP;
(5) 户: zy，0d: zy光.

 

 

22 ”第一章 “集合与常用罗笛用语

 



--- 第 29 页 ---
3. 判断下列命题的真假 :
G) 点了到圆心O 的距离大于圆的半径是点忆在@O 外的充要条件;

(3) AUB=A 是BGA 的必要不充分条件;
C4) xz 或y 为有理数是xy 为有理数的既不充分又不必要条件.

， (2) 两个三角形的面积相等是这两个三角形全等的充分不必要条件;

《综合运用
4. 已知A王(zz|

 

5 设 <， 0， C生

(@) 拓广探索

Z 满足条件z)，B=(zlz 满足条件q)，

(1) 如果ASB,， 那么巡是ad 的什么条件?
(2) 如果BSA, 那么巡是ad 的什么条件?
(3) 如果A=刀,那么尺是9 的什么条件”?
R. 证明: < 十02十c2?一0十ac十pc 的充要条件是<一0一<.

 

 

 

 

的逆定理). 日

We
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

6. 设<，0，c 分别是AABC 的三条边，且 a委0委c. 我们知道，如果AABC 为直角三角形，那
么好十2一c? (多股定理)，反过来，如果 a2 十如一c2，那么AABC 为直角三角形 〈色股定理

昌此可知，人ABC 为直角三角形的充要条件是导十好一<

请利用边长 <，0，*c 分别给出人ABC 为锐角三角形和钝角三角形的一个充要条件，并证明.

 

 

 

 

 

常用逻辑用语 ”23

 

 



--- 第 30 页 ---
1.5 全称量词与存在量词

我们知道，命题是可以判断真假的陈述句. 在数学中，
有时会遇到一些含有变量的陈述句，由于不知道变量代表什
么数，无法判断真假，因此它们不是命题. 但是，如果在原
语句的基础上，用一个短语对变量的取值范围进行限定，就
可以使它们成为一个命题，我们把这样的短语称为量词. 本
节将学习全称量词和存在量词，以及如何正确地对含有一个

量词的命题进行否定.

1.S$.1 全称量词与存在量词

CORE-一

下列语名是命题吗? 比较 (1) 和 (3)，(2) 和 (4)，它们之间有什么关系?
(1) 过之3;

(2) 2z十1 是整数;

(3) 对所有的工ER，Zz 二3;

(4) 对任意一个过EZ，27z十1 是整数，

 

 

语句 〈1)(2) 中含有变量 z，由于不知道变量 z 代表什么数，无法判断它们的真假，
所以它们不是命题. 语句 (3) 在 (1) 的基础上，用短语“所有的”对变量 z 进行限定;
语句 (4) 在 〈2) 的基础上，用短语“任意一个”对变量 z 进行限定，从而使 〈3)(4)
成为可以判断真假的语句，因此语句 〈3)(4) 是命题.

短语“所有的>“任意一个”在逻辑中通常叫做全称量

\一      。            。f。      、    Ah 站 466   9?9    一一   人
词 (universal quantifier) ，并用符号“YY ”表示. 含有全称            常见的全称量词还有
量词的命题，叫做全称量词命题(universal proposition )，        “一切” “每一个”“任

例如，命题“对任意的2EZ，22 十1 是奇数”“所有的正方”| 给”等.
形都是矩形”都是全称量词命题.
通常，将含有变量 z 的语句用训(z)，a(Cz)，7(Cz)，…
表示，变量 z 的取值范围用 M 表示. 那么，全称量词命题
“对 M 中任意一个z，2Cz)成立”可用符号简记为
VZzEM，Pp(Czr)，

 

24 第一章 集合与常用逻辑用语

 



--- 第 31 页 ---
例1 判断下列全称量词命题的真假 :

G) 所有的素数?都是奇数;

(2) VzER，|z[十1之1;

(3) 对任意一个无理数 zx，z"也是无理数，

分析: 要判定全称量词命题“VZzEM，Pp(Cz)”是真命
题，需要对集合 M 中每个元素 二，证明 六(z)成立;如果在
集合 M 中找到一个元素zo，使 PCzo)不成立，那么这个全
称量词命题就是假命题.8

解: (1) 2 是素数，但 2 不是奇数. 所以，全称量词命
题“所有的素数是奇数”是假命题.

(2) VzER，总有|并[|辫0,， 因而|十11. 所以，全
称量词合题“VxzER，|z|十11”是真命题.

(3) V2是无理数,但 (V2)2王2 是有理数. 所以，全称
量词命题“对每一个无理数 zx，z:也是无理数”是假命题.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

加如有果一个大于 ] 的
整数，除 1 和自身外无其
他正因数，则称这个正整
数为素数，

四这个方法就是“举
反例”

是

下列语名是命题吗? 比较 (1) 和 (3)，(2) 和 (4)，它们之间有什么关系?

(1) 27z十1一3;

(2) 工能被2和3整除;

(3) 存在一个二ER，使 2十1一3;

(4) 至少有一个ZEZ, 工能被2和3整除.

 

 

容易判断，(1)(2) 不是命题. 语句 〈3) 在 〈1) 的基
础上，用短语“存在一个”对变量 z 的取值进行限定;语句
(4) 在〈2) 的基础上，用“至少有一个”对变量 z 的取值
进行限定，从而使 〈3)(4) 变成了可以乔断真假的陈述句，
因此〈3)(4) 是命题.

短语“存在一个”“至少有一个”在逻辑中通常叫做存在
量词(existential quantifier) ，并用符号“了”表示. 含有存在
量词的命题，叫做存在量词命题(existential proposition ).

例如，命题“有的平行四边形是鞭形”“有一个素数不
是奇数”都是存在量词命题.

存在量词命题“存在 M 中的元素，Zz(Cz)成立”可用
符号简记为

了zxzEGEM，Amp(z).

常见的存在量词还有
“有些”  “有一个”  “对某
些?” “有的” 等.

 

 

 

第一章，集合与常用逻辑用语。 25

 

 



--- 第 32 页 ---
例2 判断下列存在量词命题的真假:

(1) 有一个实数 过，使习十2z十3一0;

《2) 平面内存在两条相交直线垂直于同一条直线;

(3) 有些平行四边形是蓉形.

分析: 要判定存在量词命题“了zEM，Pp(z)”是真命题，只需在集合 M 中找到一
个元素工，使 六(zz)成立即可; 如果在集合 M 中，使 (z)成立的元素工不存在，那么这
个存在量词命题是假命题，

解: (1) 由于A=2一4X3一一8天0，因此一元二次方程习十2z十3一0 无实根，所
以，存在量词命题“有一个实数 zx，使z十2z十3=0”是假命题.

(2) 由于平面内垂直于同一条直线的两条直线互相平行，因此平面内不可能存在两条
相交直线垂直于同一条直线. 所以，存在量词命题“平面内存在两条相交直线垂直于同一
条直线”是假命题,

《3) 由于正方形既是平行四边形又是鞭形，所以存在量词命题“有些平行四边形是蔡

形”是真命题.

 

 

 

 

 

 

 

   ----------

1. 判断下列全称量词命题的真假:
(G) 每个四边形的内角和都是 360 ;
《2) 任何实数都有算术平方根;
(3) VYzEly|y 是无理数}，z?*是无理数.
2. 判断下列存在量词命题的真假 ;
(1) 存在一个四边形，它的两条对角线互相垂直;
(2) 至少有一个整数，使得 妇十”为奇数;
(3) 了3zElty|y 是无理数}，z?是无理数.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.5.2 全称量词命题和存在量词命题的否定

一般地，对一个命题进行否定，就可以得到一个新的命
题，  这一新命题称为原命题的否定.  例如 》  “56 是 7 的倍数”           一个命题和它的否定

和
的否定为“56 不是7 的倍数", “空集是集合A一{1，2，3} 不能同时为真命题，也不
的真子集”的否定为“空集不是集合A一(1，2，3)} 的真子 ，能同时为假命题，只能一
集” 下面，我们学习利用存在量词对全称量词命题进行否 “真一假
定，以及利用全称量词对存在量词命题进行否定.

 

26 第一章 ”集合与常用逻辑用语



--- 第 33 页 ---
寺

探

写出下列命题的否定:

(1) 所有的怎形都是平行四边形;
(2) 每一个素数都是奇数;

(3) VZzER，z十|过|三0.

它们与愿命题在形式上有什么变化?

(0

 

 

 

上面三个命题都是全称量词命题，即具有“VzEM，zPp(z)”的形式. 其中命题 〈1)
的否定是“并非所有的和形都是平行四边形”，也就是说，
存在一个抢形不是平行四边形;
命题 (2) 的否定是“并非每一个素数都是奇数”，也就是说，
存在一个素数不是奇数;
命题 “3) 的否定是“并非所有的 zxEGR，z十|z|0”，也就是说，
了xzER，z十|工|云0.

从命题形式看，这三个全称量词命题的否定都变成了存在量词命题.

一般来说，对含有一个量词的全称量词命题进行否定，我们只需把“所有的” “任意
一个”等全称量词，变成“并非所有的” “并非任意一个”等短语即可. 也就是说，假定
全称量词命题为“YVzEM，Pp(Cz)”，则它的否定为“并非VzEM，PpCz)”，也就是
“村zEM，Pp(z)不成立” 通管,用符号 一pz)”表示“Cz)不成立”

对于含有一个量词的全称量词命题的否定，有下面的结论:

全称量词命题
VEGM， 六(zz)，
它的否定

了ZEGM， 站轧(Z).
也就是说，全称量词命题的否定是存在量词命题.

例3 写出下列全称量词命题的否定:

G) 所有能被 3 整除的整数都是奇数;
(2) 每一个四边形的四个顶点在同一个圆上;

(3) 对任意 zEZ，z2的个位数字不等于 3.

解， (1) 该命题的否定: 存在一个能被 3 整除的整数不是奇数.

(2) 该命题的否定: 存在一个四边形，它的四个顶点不在同一个圆上.
(3) 该命题的否定，3了xzEZ，z2的个位数字等于 3.

NL

 

第一章 “集合与常用逻辑用语 27



--- 第 34 页 ---
说

示
d

和

写出下列命题的否定:

(1) 存在一个实数的绝对值是正数;
《2) 有些平行四轴形是菱形;

(3) 卫zER，z“一272十3王0.
它们与愿命题在形式上有什么变化?

(0

 

这三个命题都是存在量词命题，即具有“3zEM，zPpGz)”的形式. 其中命题 〈]1)
定是“不存在一个实数，它的绝对值是正数”，也就是说，
所有实数的绝对值都不是正数;
命题 (2) 的否定是“没有一个平行四边形是蓉形”，也就是说，
每一个平行四边形都不是帮形;
命题 3) 的否定是“不存在zxER，关一2z十3二0”，也就是说，
VZzER，z2一2z十3天0.
从命题形式看，这三个存在量词命题的否定都变成了全称量词命题.
一般来说，对含有一个量词的存在量词命题进行和否定，我们只需把“存在一个“至
少有一个“有些”等存在量词，变成“不存在一个“没有一个”等短语即可. 也就是
说，假定存在量词命题为“3了3zEM，zp(Cz)”，则它的否定为“不存在zxEM,，使如zxz)成
立”，也就是“YzEM，Zz(z)不成立”
对含有一个量词的存在量词命题的否定，有下面的结论:
存在量词命题:

的否

 

 

 

了ZEGM， DCz)，

VZzEM,， 一记z).
也就是说，存在量词命题的否定是全称量词命题.

例4 写出下列存在量词命题的否定:

(1) 了了zxER，>z十2委0;

42) 有的三角形是等边三角形;

(3) 有一个偶数是素数，

解: (1) 该命题的否定: VZzER，z十2全0.

(2) 该命题的否定: 所有的三角形都不是等边三角形.
《3) 该命题的否定: 任意一个偶数都不是素数.

 

28 第一章 ”集合与常用逻辑用语



--- 第 35 页 ---
例$S 写出下列命题的否定，并判断真假:

(1) 任意两个等边三角形都相似;

(2) 了xzER，z2一过十1一0.

解: (1) 该命题的否定: 存在两个等边三角形，它们不相似. 因为任意两个等边三角
形的三边成比例，所以任意两个等边三角形都相似. 因此这是一个假命题.

(2) 该命题的和否定: VxzER，z:一zz十1和0. 因为对任意过EGR，

人一z十1一(一王) 二二0，

所以这是一个真命题.

   -----------

1. 写出下列命题的否定:

(1) VEZ，7EQi;

《2) 任意奇数的平方还是奇数;

(3) 每个平行四边形都是中心对称图形.
2. 写出下列命题的否定:

(1) 有些三角形是直角三角形;

《2) 有些梯形是等腰梯形;

(3) 存在一个实数，它的绝对值不是正数，

镶 复习巩固

，1. 判断下列全称量词命题的真假;

| (D 每一个未位是 0 的整数都是 5 的倍数;
' (2) 线段垂直平分线上的点到这条线段两个端点的距离相等;
! (3) 对任意负数工，z? 的平方是正数;
， (4) 梯形的对角线相等

，2. 判断下列存在量词命题的真假
  (1) 有些实数是无限不循环小数，

 

(2) 存在一个三角形不是等腰三角形;
(3) 有些葵形是正方形;
(4) 至少有一个整数” 到十1是4的倍数.
3. 写出下列命题的否定:
(1) VZzEZ，|zlEN;
(2) 所有可以被 5 整除的整数，末位数字都是 0;
(3) 了xzER，z十1过0;

第一章 “集合与常用逻辑用语 “29

 



--- 第 36 页 ---
， 4) 存在一个四边形，它的对角线互相垂直.

 

4. 判断下列命题的真假，并写出这些命题的否定:
(1) 平面直角坐标系下每条直线都与 zx 轴相交，
《2) 每个二次函数的图象都是轴对称图形;
《3) 存在一个三角形，它的内角和小于 180
(4) 存在一个四边形，它的四个顶点不在同一个圆上.
5. 将下列命题改写成含有一个量词的全称量词命题或存在量词命题的形式，并写出它们的和否定:
(1) 平行四边形的对角线互相平分;

 

\-

 

(2) 三个连续整数的乘积是 6 的倍数;
(3) 三角形不都是中心对称图形;

 

 

(4) 一元二次方程不总有实数根.

4@)》 拓广探索

6. 在本节，我们介绍了命题的否定的概念，知道一个命题的否定仍是一个命题，它和原先的命题
， ”只能一真一假，不能同真或同假

  在数学中，有很多“若户，则 g”形式的命题，有的是真命题，有的是假命题. 例如;
加车z>1, 则2z十1]>5;， (假命题)

， ，@@ 若四边形为等腰梯形，则这个四边形的对角线相等.〈真命题)
  这里，命题DO都是省略了量词的全称量词命题.

 

 

 

 

(1) 有人认为，包的否定是“若 zx二1，则 2z十1]委5 ，外的否定是“大四边形为等腰梯形，
则这个四边形的对角线不相等” 你认为对吗? 如果不对，请你正确地写出命题中@的

 

和否定.
《2) 请你列举几个“铬训，则 g”形式的省略了量词的全称量词合题，分别写出它们的和否定，
并判断真假.

 

30 第一章，集合与常用逻辑用语

 



--- 第 37 页 ---
(副 阅读与思

几何命题与充分条件、必要条件

通过前面的学习我们发现，对于一种几何图形或几何图形之间的关系，可以
通过充要条件给出它的等价定义，通过充分条件给出它的判定定理，通过必要条
件给出它的性质定理. 利用充分条件、必要条件梳理已学的几何命题，可以促进
我们更深入地理解几何图形及其关系. 下面以相似三角形为例进行说明.

为了方便，我们记 9g:， 两个三角形相似，

1. 相似三角形的定义

三角形的相似是三角形之间的一种关系，它的定义是: 三个角分别相等、三
条边成比例的两个三角形叫做相似三角形.

记户; 三个角分别相等且三条边成比例. 因为 pm之g，0字，所以户是dg 的
充要条件.

三条边、三个内角是三角形的六个要素，相似三角形的定义从两个三角形各
要素间的相互关系给出了两个三角形相似的充要条件.

2. 相似三角形的判定

相似三角形的判定指出了“满足什么条件的两个三角形相似” 初中学过如下
判定定理:

(1) 三边成比例的两个三角形相似;

(2) 两边成比例且夹角相等的两个三角形相似;

(3) 两角分别相等的两个三角形相似.

记站1: 三边成比例，D: 两边成比例且夹角相等，ps : 两角分别相等，我们
有站全dd，p?人>q，p3人dd，即站1，p，73分别给出了 dg 的一个充分条件.

上述判定定理分别从两个三角形的边、边角、角等要素之间的相互关系给出
了相似三角形的充分条件. 事实上，我们还可以给出相似三角形的其他充分条件，
例如“相似于同一个三角形的两个三角形相似”(这表明,“相似”具有传递性).

利用判定定理我们可以判定两个三角形是相似三角形.

想一想: (1) 你能给出相似三角形的其他充分条件吗? 〈2) 利用判定定理可
以判定两个三角形不是相似三角形吗? 为什么?

3. 相似三角形的性质

相似三角形的性质给出了两个三角形相似所必须满足的条件. 换言之，如果
不满足这个条件，那么这两个三角形就一定不相似. 在初中，我们学过的相似三
角形性质定理有:

《1) 相似三角形对应线段的比都相等 〈等于相似比)，特别地，相似三角形的对
应边之比、对应高之比、对应中线之比、对应角平分线之比都相等 〈等于相似比)

 

第一章 ”集合与常用逻辑用语

31



--- 第 38 页 ---
(2) 相似三角形的对应角相等;

《3) 相似三角形周长的比等于对应边之比〈相似比);

(4) 相似三角形面积的比等于对应边之比〈相似比的平方)，

记71:， 对应线段的比等于相似比，r*: 对应角相等，rs: 周长的比等于对应
边之比，7 1 : 面积的比等于对应边之比的平方，我们有 gr1，9 字r，，9g之73，
qd字41，即r1，72，73，71 分别给出了 dg 的一个必要条件. 例如，如果方不成立，
即对应线段的比不全相等，那么这两个三角形就一定不相似 因此，利用性质定
理可以判定两个三角形不是相似三角形.

想一想: 利用性质定理可以判定两个三角形是相似三角形吗? 为什么?

以上性质定理分别从三角形的要素、三角形中的重要线段及重要几何量等方
面给出了相似三角形的必要条件. 你能给出相似三角形的其他必要条件吗?

分析上述命题，可以发现，有些条件是g 的充要条件，例如ji (ri)，P>，
zs(r)，据此可以构造出相似三角形的等价定义 :

(G1) 三边成比例的两个三角形叫做相似三角形;

(2) 两边成比例且夹角相等的两个三角形叫做相似三角形;

《3) 两角分别相等的两个三角形叫做相似三角形,

由上述任意一个定义出发，我们也可以推出相似三角形的其他性质，你能试
一试吗?

请你仿照上述思路，对等腰三角形、直角三角形、平行四边形 〈短形、蓉
形、正方形) 等图形的知识进行梳理，

 

第一章 ”集合与常用逻辑用语



--- 第 39 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|   [一二一

集 |集合间的   集合的 | “| 充分| 必要 | 充要| |全，| 存| 全称
合| |基本关系   运算   条件 | 条件 | 条件| | 称| | 在| | 量词
             [LT T |生|寺|全
合                   词| | 词| 和存
六  包| |相| |交| |并| 补| | 判定| 性质| 数学     在量
含， |等| |,集| |集||集| 定理| 定理| 定义      词全

题的

否定

 

 

 

二、 回顾与思考

本章我们学习了集合的有关概念、关系和和运算，还学习了充分条件、必
条件、充要条件，全称量词、存在量词、全称量词命题与存在量词命题的否定.
这些知识在后续学习中会得到大量应用，是进一步学习的重要基础，

为了有效使用集合语言表述数学的研究对象，首先应掌握集合语言的表述
方式. 为此，我们先学习了集合的含义，明确了集合中元素的确定性、无序性
和互异性等特征; 再学习了列举法、描述法等集合的表示法，其中描述法利用
了研究对象的某种特征，需要先理解研究对象的性质; 类比数与数的关系，我
们研究了集合之间的包含关系与相等关系，这些关系是由元素与集合的关系决
定的，其中集合的相等关系很重要; 类比数的运算，我们学习了集合的交、并、
补运算，通过这些和运算可以得到与原有集合紧密关联的集合，由此可以表示研
究对象的某些关系，从中我们可以体会到，数学中的运算并不局限于数的运算，
这对提升我们的数学运算素养是很有意义的. 在学习中，要注意“集合的含义
与表示一集合的关系一集合的运算”这个研究路径.
常用逻辑用语是数学语言的重要组成部分，是逻辑思维的基本语言，也是
数学表达和交流的工具. 结合初中学过的平面几何和代数知识，我们学习了常
用届辑用语，发现初中学过的数学定义、定理、命题都可以用常用逻辑用语表
达，利用常用逻辑用语表述数学内容、和进行推理论证，可以大大提升表述的加
辑性和准确性，从而提升我们的逻辑推理素养.

本章的学习不仅要为后续学习做好知识技能的准备，更重要的是要为整个
高中数学学习做好心理准备，初步形成适合高中数学学习的方式方法，使我们
能更好地适应高中数学学习.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第一章 “集合与常用逻辑用语 “33

 



--- 第 40 页 ---
ee

 

 

 

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧!

1. 集合中的元素具有确定性、互异性和无序性，你能结合例子说明这些特性吗?

2. 你能用集合表示平面内线段 AB 的垂直平分线吗? 结合集合的描述法谈
谈你的体会.

3. 用联系的观点看问题，可以使我们更深刻地理解数学知识.本章中，我
们类比数与数的关系和和运算研究了集合与集合的关系和运算. 你认为这样的类
比对发现和提出集合的问题有什么意义? 你能类比数的减法运算给出集含的减
法运算吗?

4. 对给定的访和qg，如何判定祖是9 的充分不必要条件、必要不充分条件、

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

充要条件、既不充分也不必要条件? 你能举例说明吗?
5. 如何否定含有一个量词的全称量词命题和存在量词命题?你能举例说明吗?

 

 

 

 

 

--- 人sossg

 

复习巩固

1. 用列举法表示下列集合:
(1) A王(zz一9)》;           (2) 已=(zENI1I雪zz雪2);
(3) CC一(zz一3z十2一0).

2. 设 P 表示平面内的动点，属于下列集合的点组成什么图形?

 

G) (PPIPA=PB} (4A，昌是两个不同定点);
(2) {卫|PO=3 cm (9O 是定点).
3. 设平面内有人ABC，且忆表示这个平面内的动点，指出属于集合{P1PA=PB)mI(PIPA=

 

 

PC 的点是什么.
4. 请用“充分不必要条件”“必要不充分条件”“充要条件”“既不充分也不必要条件”填空:
G) 三角形两边上的高相等是这个三角形为等腰三角形的       ;
(2) ZEA是zEAUB 的              ;
(3) ZEA是zEA4A门B 的             ;
(4) 工，y 为无理数是过十y 为无理数的

5. 已知x，0，*< 是实数，判断下列命题的真假 :
()“a>0”是“ca二02”的充分条件;
(2)“a>0”是“a2?盖2”的必要条件;
(3)“a>0”是“ac2? pc2”的充分条件;
(4)“a二0”是“ac2 pc2”的必要条件.

并

一”一一 一
> 一

34 第一章 集

阔

与常用逻辑用语



--- 第 41 页 ---
6. 用符号“V ”与“了”表示下列含有量词的命题，并判断真假 :
(1) 任意实数的平方大于或等于0;
(2) 对任意实数 <，二次函数 >三袜十a 的图象关于 > 轴对称;
《3) 存在整数zx，y，使得 2z十4y王3;
(4) 存在一个无理数，它的立方是有理数.
7. 写出下列命题的和否定，并判断它们的真假 :
(1) VaER，一元二次方程一az一1一0 有实根;
(2) 每个正方形都是平行四边形;
(3) 3了2EN，vzz十IENi
(4) 存在一个四边形 ABCD ，其内角和不等于 360 .

 

 

 

 

 

 

8. 已知集合A=((Cz，y)12z一>一0)，B=(Cz，y)13z十y=王0)，C=(Cz，y)127z一y一3)，求
4nnB,， AmncCc，并解释它们的几何意义.

9. 已知集合A王(1，3，%2?) ，如三人1，4十2)}，是否存在实数<，使得AUB=A? 若存在，试求
出实数 a 的值，若不存在，请说明理由，

10. 把下列定理表示的命题写成含有量词的命题:
(1) 勾股定理;
《2) 三角形内角和定理.

 

 

f@G) 拓广探索

11. 学校举办运动会时，高一 〈1) 班共有 28 名同学参加比赛，有 15 人参加游泳比赛，有 8 人参
加田径比赛，有 14 人参加球类比赛，同时参加游泳比赛和田径比赛的有 3 人，同时参加游泳
比赛和球类比赛的有 3 人，没有人同时参加三项比赛. 同时参加田径和球类比赛的有多少人?
只参加游泳一项比赛的有多少人?

. 根据下述事实，分别写出含有量词的全称量词命题或存在量词命题:
(1) 1一12，

3一22 ，

5一32? ，

5十7一汉，

5十7十9一52 ，

 

 

 

 

 

 

 

第12 (2) 题)

 

(2) 如图, 在AABC 中，AD，BE 与CF 分别为BC，AC 与AB 边上的高，则AD，BFE 与
CF 所在的直线交于一点 O.

 

 

 

 

第一章 “集合与常用逻辑用语“ 35

 

 



--- 第 42 页 ---
)

第二章
一元二次函数、方程和不等式

相等关系和不等关系是数学中最基本的数量关系. 我们可以
利用相等关系、不等关系构建方程、不等式，再通过方程、不等
式解决数学内外的各种问题. 在初中，我们已学过一次函数与方
程、不等式，还学过二次困数与一元二次方程，知道方程 〈组)、
不等式与国数之间具有内在联系，可以用函数的观点把它们统一
起来，这是数学知识的联系性与整体性的体现.

本章将在初中学习的基础上，通过具体实例理解不等式，认
识不等关系和不等式的意义与价值，在梳理等式性质的基础上，
通过类比，研究不等式的性质，并利用这些性质研究一类重要的
不等式一一基本不等式，通过从实际情境中抽象一元二次不等式
的过程，了解一元二次不等式的现实意义，理解一元二次不等式
的概念，并像利用一次函数、方程和不等式的关系解决一元一次
不等式的问题那样，利用二次函数、方程和不等式的关系解决一
元二次不等式的有关问题，从而进一步体会用函数观点统一方程
和不等式的数学思想方法.

     |     "中
加 ;时
于           】
ER

攻全|

 



--- 第 43 页 ---
2.1 等式性质与不等式性质

在现实世界和日常生活中，大量存在着相等关系和不等
关系，例如多与少、大与小、长与短、高与矮、远与近、快
与慢、涨与跌、轻与重、不超过或不少于等. 类似于这样的
问题，反映在数量关系上，就是相等与不等. 相等用等式表
示，不等用不等式表示.

 

问题 1 你能用不等式或不等式组表示下列问题中的不
等关系吗?

(1) 某路段限速 40 kmy/hi

(2) 某品牌酸奶的质量检查规定，酸奶中脂肪的含量 /
应不少于 2.5%，蛋白质的含量 如 应不少于 2. 3%%;

(3) 三角形两边之和大于第三边、两边之差小于第
三边;
(4) 连接直线外一点与直线上各点的所有线段中，垂线
段最短.

对于 (D)，设在该路段行驶的汽车的速度为 w” km/h, “限
速 40 kmy/h”就是 的大小不能超过 40，于是 0<v<40.

站 [2.5儿，

对于 〈2) ，由题意， 得人

对于 (3)，设人AABC 的三条边为CC，2，c，则 x十2二
cCc，a一0<<c.9

对于 〈4) ，如图 2.1-1,，设 C 是线段AB 外的任意一                C
点，CD 垂直于AB ，垂足为万，玖 是线段AB 上不同于万
的任意一点，则 CD到CE

 

以上我们根据实际问题所绰含的不等关系抽象出了不等式.   图2.1-1
接着，就可以用不等式研究相应的问题了.

问题 2 某种杂志原以每本 2. 5 元的价格销售，可以售出 8 万本. 据市场调查，杂志

的单价每提高 0. 1 元，销售量就可能减少 2 000 本. 如何定价才能使提价后的销售总收入
不低于 20 万元?

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 37



--- 第 44 页 ---
人一2.5
0. 1

 

设提价后每本杂志的定价为二元，则销售总收入为(8一
不等关系“销售总收入不低于 20 万元”可以用不等式表示为
代一2.5
(3一一条 X0. 2)z三20.              中
求出不等式@@的解集，就能知道满足条件的杂志的定价范围，

久0. 2)z 万元. 于是，

 

 

如何解不等式中呢? 与解方程要用等式的性质一样，解不等式要用不等式的性质. 为
此，我们需要先研究不等式的性质.

实际上，在初中我们已经通过具体实例归纳出了一些不等式的性质. 那么，这些性质
为什么是正确的?” 还有其他不等式的性质吗? 回答这些问题要用到关于两个实数大小关系
的基本事实,

由于数轴上的点与实数一一对应，所以可以利用数轴上点的位置关系来规定实数的大
小关系: 如图 2. 1-2，设 <，4 是两个实数，它们在数轴上所对应的点分别是A，B. 那
么，当点A 在点电 的左边时，a<2;， 当点 A 在点总 的右边时，<x 二0.

 

 

图2.1-2
关于实数<，2 大小的比较，有以下基本事实，
如果 xz 一" 是正数，那么<盖2; 如果< 一2 等于0，那么<一20; 如果<一" 是负数，
那么 <天0. 反过来也对.
这个基本事实可以表示为
4二0一0二0;
4一0人4一0一0;
a<0ca 一0二0.
从上述基本事实可知，要比较两个实数的大小，可以转化为比较它们的差与 0 的
大小.

例1 比较Cz十2)(Cz十3)和(zz十1)Cz十4)的大小.
分析， 通过考察这两个多项式的差与0 的大小关系，可       0 是下攻和攻克作
以得出它们的大小关系.                         界点，它为实数比较大小
解: 因为                          提供了“标杆”
(Z十2)(Z十3)一(十1)(Zz十4)
一(z2十5z十6)一(zZ2十5十4)
一2>0，

 

所以
(Z十2)(Zz十3)二(zz十1)(z十4)，

38 第二章 “一元二次函数、方程和不等式



--- 第 45 页 ---
这里，我们借助多项式减法运算，得出了一个明显大于 0 的数〈式). 这是解决不等
式问题的冲用方法.

公' 探究

 

图 2.1-3 是在北京召开的第 24 届国际数学家大会的会标，会
标是根据中国十代数学家赵爽的纺图设计的，闫色的明暗使它看
上去像一个风车，代表中国人民热情好客. 你能在这个图中找出一
些相等关系和不等关系吗?

 

 

 

 

将图 2. 1-3 中的“风车”抽象成图 2. 1-4. 在正方形 ABCD 中
有4个全等的直角三角形. 设直角三角形的两条直角边的长为<，
0 (za天0)，那么正方形的边长为Vvo 十包. 这样，4 个直角三角形
的面积和为 2 ，正方形的面积为 注十多. 由于正方形 ABCD 的面
积大于4个直角三角形的面积和，我们就得到了一个不等式
42十02盖200.
当直角三角形变为等腰直角三角形，即 <王” 时，正方形
EFG 缩为一个点，这时有
42十0一2c0.
于是就有 w十多之2a0.
一般地，Va，2ER，有
42十02之200，
当且仅当au一时，等号成立.
事实上，利用完全平方差公式，得
4&2十02一2a0一(Ca一0)2.
因为Ye，2OER，(a一0六过0，当是仅当4二时，等号成立，
所以十印一2x0>0. 因此，由两个实数大小关系的基本事实，得
必十关人2a0，当且仅当< 一时，等号成立,

 

ES一一一一

1. 用不等式或不等式组表示下面的不等关系:
《1) 某高速公路规定通过车辆的车货总高度刀从地面算起不能超过 4 mi
《2) 4a 与2 的和是非负实数;
(3) 如图，在一个面积小于 350 m 的矩形地基的中心位置上建造一
个仓库，仓库的四周建成绿地，仓库的长工 大于宽帮的4倍.    (第1 (3) 题)

 

 

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 ”39



--- 第 46 页 ---
2. 比较(z十3)(Cz十7)和(z十4)(z十6)的大小.

4十0

3. 已知&六2，证明 <二 2

 

一0.

关于两个实数大小关系的基本事实为研究不等式的性质芮定了基础. 那么，不等式到
底有哪些性质呢?

因为不等式与等式一样，都是对大小关系的刻画，所以我们可以从等式的性质及其研
究方法中获得局发.

OO栈

请你先杭理等式的基本性质，再观察它们的共性. 你能归纳一下发现等式基本性
质的方法吗?

等式有下面的基本性质:
性质1 如果a=2，那么2一0 ;
性质 2 ”如果a=2，2=c，那么<一c;
性质3 如果“=一，那么<士c一0士c;
性质4 如果<=王0，那么 ac一pc

DO

性质5 如果a“=2，c和0，那如 二一二

可以发现，性质 1，2 反映了相等关系自身的特性，人性
质3，4，5 是从运算的角度提出的，反映了等式在运算中保
持的不变性.

运算中的不变性就是
性质.

尼' 探究

类比等式的基本性质，你能猜想不等式的基本性质，并加以证明吗?

类比等式的性质 1，2，可以猜想不等式有如下性质:
性质1 如果a>0，那么po<a; 如果20<a， 那么<>>0. 即
4二0和0D<a.
性质 2 ”如果a<>p，p0>c，那么<c>c. 即
4>>0，0>>c4 一C.
我们来证明性质 2:

40 第二章 “一元二次函数、方程和不等式



--- 第 47 页 ---
由两个实数大小关系的基本事实知
4a一0一4一0一0|
0盖c字0一c全0
之4一(全0=>Qa 一(C，
类比等式的性质 3一5，可以猜想不等式还有如下性质:
性质3 如果<关pg，那么 <十c盖0十c.                      从不同角度表述不竺
这就是说，不等式的两边都加上同一个实数，所得不等 式的性质，可以加深理解
式与原不等式同向.                                         对其他不等式的性质，你
如图 2. 1-5，把数轴上的两个点 A 与妃 同时沿相同方”| 能用文字语言改述史?
向移动相等的距离，得到另两个点 A;与Bi，A 与已和A，
与如;的左右位置关系不会改变. 用不等式的语言表示，就

->(a一0)十(0一c) 二0

 

 

是上述性质 3.
人      41           民       及1
Q     QTC         已     D+cC
41      人4          已1
QTC     Q         D+cC     D
图 2.1-5
由性质 3 可得，

4十0>c 4十0十(一0)盖c十(一0)
4二<一0.

这表明，不等式中任何一项可以改变符号后移到不等号的另一边.

性质4 如果a>p2，c>0，那么 cc>poc; 如果a>0，c<0，那么 cc<pc.

这就是说，不等式两边同乘一个正数，所得不等式与原不等式同向;不等式两边同乘
一个负数，所得不等式与原不等式反问.

利用这些基本性质，我们还可以推导出其他一些党用的不等式的性质. 例如，利用性
质2，3 可以推出:

性质5 如果a>>2，c>d，那么<十c盖2十d.

事实上，由 <盖2” 和性质 3，得 <十c盖0十c; 由cd 和性质 3，得2十c盖2十d. 再
根据性质 2，即得 <十c盖2十&.

利用性质 4 和性质 2 可以推出:

性质6 ， 如果 cp盖0，c>d >0，那么 cc二bd.

性质7。 如果 ap六0，那么 w盖0 (CEN，7二2).

实数大小关系的基本事实和不等式的性质是解决不等式问题的基本依据.

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 41



--- 第 48 页 ---
例2 已知 40>0，c到0，求证二>>亿.

分析， 要证明>>人，因为 c<<0，所以可以先证明二<二,利用已知 Q>>0>0 和性质 3，

1 1
即可证明一一二.
Q 0
、   、       、     1
证朋: 因为 <c盖2二0，所以 <一0， 村一0.
1   1
正                              e 一一     @
于息                “ 取一/ CO”
1 1
即                      万一一:
由<一0，得 二全和
Q ”0
           - -一-
1. 证明不等式性质1，3，4，6.
2. 用不等号 “全” 或 “<一” 填空 ;
(1) 如果a<>>2，c<d，那么<一c     0一Ci;
(2) 如果 ap0>0，c<d<0，那么 ac     Da ;
G) 如果a>>b>0， 那么二   记，
(4) 如果 wp会c之0，那 于     扫，

食 复习巩固

1. 举出几个现实生活中与不等式有关的例子.
2. 某市环保局为增加城市的绿地面积，提出两个投资方案; 方案 A 为一次性投资 500 万元; 方
案 B 为第一年投资 100 万元，以后每年投资 10 万元. 列出不等式表示“经过?7 年之后，方案

 

了的投入不少于方案 A 的投入”

3. 比较下列各组中两个代数式的大小;
(1) zz2十5z十6 与 2z2十5z十9;         (2) (zz一3) 与(一2) (一人) ;
(3) 当过人1时，z2 与守一工十1;        (4) z 十光十1与2(十y一1).

4. 一个大于 50 且小于 60 的两位数，其个位数字比十位数字大 2. 试用不等式表示上述关系，并
求出这个两位数 〈用a 和2 分别表示这个两位数的十位数字和个位数字)，

. 已知 2<x<3，一2天0二一1，求 2十2 的取值范围

. 证明: c<<0 ，0一<一<玫a.

CO GO

42 第二章 ”一元二次函数、方程和不等式



--- 第 49 页 ---
二
志

 

 

综合运用

7. 已知a>>0>0，c<d<0，e一0,， 求证-一>>产末.

8. 下列不等式中成立的是〈  ).
(CA) 若a>>p人>0，则 uc?全pcs        (B) 若w>b>0，则we全包
(C) 若a<0<0，则 ao2<a0一0       (D) 若<<一0一0， 则二一坟

9. 证明: 圆的面积大于与它具有相同周长的正方形的面积. 并据此说明，人们通常把自来水管的

横和截面制成圆形，而不是正方形的原因.

10. 已知2 元糖水中含有< 克糖 (0二<盖0)，再添加2 克糖 (22盖0) 〈假设全部浴解)，糖水变
甜了. 请将这一事实表示为一个不等式，并证明这个不等式成立，

 

 

 

 

 

 

 

 

11. 已知 ac盖2盖0，求证Va >>V0 .

12. 火车站有某公司待运的甲种货物 1 530 t，乙种货物 1 150 t 现计划用 A，B 两种型号的货厢共
50 节运送这批货物. 已知 35 t 甲种货物和 15 t 乙种货物可装满一节 A 型货厢，25 t 甲种货物和
35 t乙种货物可装满一节也型货厢，据此安排A，B 两种货厢的节数，共有几种方案”若每节 A
型货厅的运费是 0. 5 万元，每节也型货厢的运费是 0. 8 万元，哪种方案的运费较少?

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 ”43



--- 第 50 页 ---
2.2 基本不等式

我们知道，乘法公式在代数式的运算中有重要作用. 那
么，是否也有一些不等式，它们在解决不等式问题时有着与
乘法公式类似的重要作用呢? 下面就来研究这个问题.

前面我们利用完全平方公式得出了一类重要不等式:
Va，0ER，有
42十02之200，
当且仅当a =一2” 时，等号成立.
特别地，如果 <二0，2二0，我们用va ，v 分别代替上式中的wc，2，可得

<

 

(1 )
当是仅当& 一少时，等号成立.

通常称不等式 1) 为基本不等式 (Dasic inequality)，其中，&二2岂做正数w，2 的
算术平均数，v厂叫做正数<，2 的几何平均数.

基本不等式表明，两个正数的算术平均数不小于它们的几何平均数.

上上面通过考察 w十印三2ap 的特殊情形获得了基本不等式，能否直接利用不等式的性
质推导出基本不等式呢? 下面我们来分析一下.

 

要证
Vis               g
只要证
2vao 委<十0.                                    思
要证@，只要证
2wvao 一4一5雪0，                                @)
要证@，只要证
一CVa 一0 ) 入0.                                 由
要证人四，只要证
(CVa 一 ) 2过0 .                                 人@)

只要把上述过程倒过来，就能直接推出基本不等式了.

44 第二章 “一元二次函数、方程和不等式



--- 第 51 页 ---
 

侵' 探究
在图 2.2-1] 中，AB 是圆的直径，点C 是AB 上一点，      刀

 

 

 

 

妃

AhAC=a，BC =六 过点 C 作委直于 AB 的弦 DE，连接 AD   [一
BD. 你能利用这个图形，得出基本不等式的几何解释吗?      人

图2.2-1

如图 2. 2-1，可证AACD ADCB,，因而CD=vce2. 由于 CD 小于或等于圆的半
径，用不等式表示为

VaQD < 了

显然，当且仅当点 C 与圆心重合，即当 “一2 时，上述不等式的等号成立.

 

例1 已知z二0， 求 十二的最小值.

 

 

 

 

1                   |
分析: 求工十寺的最小值，就是要求一个 (=十元)， 使Vzr之0，都有

 

1 1  1  四 1 ，。 ，
Z十二全0 观察十，发现Z "二一1 联系基本不等式，可以利用正数 x 和二的算术

平均数与几何平均数的关系得到yo一2.

 

 

当是仅当过二二，即 妆王1，xz二1 时，等号成立，因此所求的最小值为 2.

人

]
在本题的解答中，我们不仅明确了Vz>0，有十二三2，而且给出了“当且仅当>一
1               、、    、      人、          ]
于，即妇二1，z一1 时，等号成立"，这是为了说明 2 是十过(xz盖0)的一个取值. 想一
]                       ]
想，当yi<2 时，z十二三4 成立吗?这时能说 y。 是 z十二(z二0)的最小值吗?

例 2  已知 之， Jy 都是正数， 求证:

C2) 如果和工十y 等于定值S，那么当z一y 时，积 xy 有最大值工S?

LA

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 45



--- 第 52 页 ---
证明: 因为z，y 都是正数，所以

Z一>二/7
2
(1) 当积 zy 等于定值己 时，
>vE，
所以

当且仅当z王> 时，上式等号成立. 于是，当zz一y 时，和十y 有最小值 2三.
(2) 当和十y 等于定值 S 时，

所以

1
当上且仅当z一> 时，上式等号成立. 于是，当z 一y 时，积 xy 有最大信才S

   -----------

1. 已知w，OER， 求证wb<( 2 2)

 

 

2
2.  已知 yy 都是正数，  且 Z闪y，  求证:
(GD) 工十衬二2;    CD) 23 va
V 工                 并十y
1
3. 当> 取什么值时， 2Z 十二取得最小值? 最小值是多少?

4 已知一1和xz入1，求1一关的最大值.
5. 已知直角三角形的面积等于 50 cm ，当两条直角边的长度各为多少时，两条直角边的和最小? 最小
值是多少?

 

基本不等式在解决实际问题中有广泛的应用，是解决最大《〈小) 值问题的有力工具.

例3 〈1) 用篇笛围一个面积为 100 m 的矩形菜园，当这个和矩形的边长为多少时，所
用箭笛最短?最短箭和匈的长度是多少?

《2) 用一段长为 36 m 的箭秃围成一个矩形革园，当这个矩形的边长为多少时，荣园
的面积最大? 最大面积是多少?

分析: 〈1) 和形菜园的面积是矩形的两邻这之积，于是问题转化为: 插形的邻边之积
为定值，边长多大时半长最短，

 

 

 

 

46 ”第二章 ”一元二次函数、方程和不等式



--- 第 53 页 ---
《2) 和矩形菜园的周长是矩形两邻忆之和的2倍，于是问题转化为: 和矩形的邻议之和为
定值，边长多大时面积最大.

解: 设和矩形菜园的相邻两条边的长分别为zx m，y mm，篇管的长度为2(z十y)m

(1) 由已知得 zy王100.

 

 

 

 

 

由
2
可得
Z十y字2vVZzy 一20，
所以

2(Zz十y)之40，
当有上且仅当>二=一y王10 时，上式等号成立.
因此，当这个矩形菜园是边长为 10 m 的正方形时，所用管匈最短，最短篇笛的长度
为 40 m，
(2) 由已知得2人z十y)=36，和矩形菜园的面积为 zy m2.

由
一HHy 18
zs 7 一7一
可得
ZVy< 81，

当且仅当zz一y王9 时，上式等号成立.
因此，当这个矩形菜园是边长为9 m 的正方形时，菜园的面积最大，最大面积是 81 m

 

 

例4 某工三要建造一个长方体形无盖贮水池，其容积
为4800 m，深为 3 m. 如果池底每平方米的造价为 150 元，
池壁每平方米的造价为 120 元，那么怎样设计水池能使总造
价最低? 最低总造价是多少?

分析: 贮水池呈长方体形，它的高是3 m，池底的边长没有确定， 如果池底的边长确
定了，那么水池的总造价也就确定了. 因此，应当考察池底的边长取什么值时，水池的总
造价最低，

解: 设贮水池池底的相邻两条边的边长分别为z m，> m，水池的总造价为 > 元. 根
据题意，有

 

4 800
之 二150义一3 十120(2关37十2关32)

一240 000十720(垃十y)，
由容积为4 800 m: ，可得
3Zy一4 800，

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 47



--- 第 54 页 ---
因此
zy一1 600，
所以
z240 000十720色2Vzy ，
当>z一y王40 时，上式等号成立，此时 =一297 600，
所以，将贮水池的池底设计成边长为 40 m 的正方形时总造价最低，最低总造价是
297 600 元.

   -----------

. 用 20 cm 长的铁丝折成一个面积最大的和矩形，应当怎样折?

2. 用一段长为 30 m 的篱匈围成一个一边靠墙的矩形菜园，墙长 18 m. 当这个矩形的边长为多少时，
菜园的面积最大? 最大面积是多少?

3. 做一个体积为 32 mm ，高为 2 m 的长方体纸盒，当底面的边长取什么值时，用纸最少?

4. 已知一个矩形的周长为 36 cm，和抑形绕它的一条边旋转形成一个圆柱. 当抑形的边长为多少时，旋

转形成的圆柱的侧面积最大?

上

镶 复习巩固

1 (GD 已知x1， 求z十二的最小值

(2) 求vz CI0一z) 的最大值.

2 (1) 把 36 写成两个正数的积，当这两个正数取什么值时，它们的和最小?
《2) 把 18 写成两个正数的和，当这两个正数取什么值时，它们的积最大?

3. 某公司建造一间背面靠墙的房屋，地面面积为 48 m2z ，房屋正面每平方米的造价为 1 200 元，
房屋侧面每平方米的造价为 800 元，屋项的造价为 5 800 元. 如果墙高为 3 m，且不计房屋背
面和地面的费用，那么怎样设计房屋能使总造价最低? 最低总造价是多少?

 

 

 

 

 

4. 已知Z，>y，>z 都是正数,求证 (Cz十y)(y十z)(z十Z)宇8zyz，

5. 已知z>>0，求证:2一3z一全的最大值是2一4V3，

6. 一家货物公司计划租地建造仓库储存货物，经过市场调查了解到下列信息: 每月土地占地费
y1 (单位: 元) 与仓库到车站的距离过 〈单位: km) 成反比,每月库存货物费 (单位:
元) 与zx成正比; 若在距离车站 10 km 处建仓库，则 yw 和 多分别为 2 万元和 8 万元. 这家公
司应该把仓库建在距离车站多少千米处，才能使两项费用之和最小?

中
路
卫
沁

心
Oo

第二章 “一元二次函数、方程和不等式



--- 第 55 页 ---
1@) 拓广探索

 

7. 一家商店使用一架两臂不等长的天平称黄金,位顾客到店里购买 10 g 黄金，售货员先将 5 g
的夸码放在天平左盘中，取出一些黄金放在天平右盘中使天平平衡，再将 5 g 的夸码放在天平
右盘中，再取出一些黄金放在天平左盘中使天平平衡，最后将两次称得的黄金交给顾客.你认
为顾客购得的黄金是小于 10 g，等于 10 g，还是大于 10 g? 为什么?

8. 设和矩形ABCD (AB>>AD) 的周长为24 cm，把AABC 沿AC 向AAPDC 折大，AB 折过去后

交 DC 于点也. 设AB=z cm，求AAADP 的最大面积及相应二 的值.

 

 

 

 

 

到
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式” 49



--- 第 56 页 ---
2.3 二次函数与一元二次方程、不等式

在初中，我们从一次函数的角度看一元一次方程、一元一
次不等式，发现了三者之间的内在联系，利用这种联系可以更
好地解决相关问题. 对于二次函数、一元二次方程和一元二次
不等式，是否也有这样的联系呢? 移来看一个问题.

问题”园艺师打算在绿地上用栅栏围一个矩形区域种
植花开. 知顶栏的长度是 24 mm，围成的和矩形区域的面积
大于20 m，则这个矩形的边长为多少米?

设这个矩形的一条边长为zx m，则另一条边长为
(12一z)m. 由题意，得

(12一Z)Z蒂之20，
其中zE{tz | 0<z<12). 整理得
Z2一127十20<0，zE(z |0<z<12).      人
求得不等式中的解集，就得到了问题的答案

 

一般地，我们把只含有一个未知数，并且未知数的最高次数是 2 的不等式，称为一元
二次不等式 〈quadric inequality in one unknown)， 一元二次不等式的一般形式是
az2十0十c盖0或az十xz十c<<0，
其中 2，c 均为各数，<天0.

本

在初中，我们学习了从一次函数的观点看一元一次方程、一元一次不等式的思想
方法. 类似地，能和否从三次函数的观点看一元三次不等式，进而得到一元三次不等式
的求解方法呢?

下面，我们先考察一元二次不等式迷2一12z十20<0 与二次函数 "一z一127z十20 之
间的关系.

如图 2. 3-1，在平面直角坐标系中画出二次函数 >三一12z十20 的图象，图象与
轴有两个交点. 我们知道，这两个交点的横坐标就是方程 袜一12z十20=0 的两个实数根
zi一2，z一10，因此二次函数 y一妾一12z十20 与过轴的两个交点是(2，0) 和 (10，0).

一般地，对于二次函数 >一az巡十十c，我们把使 ez十oz十c王0 的实数二叫做二次函数

50 第二章 ”一元二次函数、方程和不等式



--- 第 57 页 ---
y王az十0十c 的零点. 于是，二次图数 y>王刀一12z十20
的两个零点是 zi一2，Zz?一10.

从图 2. 3-1 可以看出，二次函数 y王刀一12z十20 的两
个零点 Z1一2，Z2一10 将 z 轴分成三段. 相应地， 当过反2
或zZ二10时，函数图象位于 z 轴上方，此时 >二0，即 二一
127z十20>0; 当2<z志10 时，函数图象位于工轴下方，此
时 >y<0，即 z一12z十20<0. 所以，一元二次不等式 z 一

   

yz-12x+20

 

 

12z十20<0 的解集是
(z|2<z一10}.                         -15
因为4Zz12<z<10S(z10<z<12}，因此当围成的和矩      图2.3-1
形的一条边长 z 满足 2<z<10 时，围成的矩形区域的面积
大于 20 m2.

上述方法可以推广到求一般的一元二次不等式 cz 十bz十c盖0(Ca 二0)和 az十0十
c<0(Ca>>0)的解集. 因为一元二次方程的根是相应一元二次函数的零点，所以先求出一元
二次方程的根，再根据二次函数图象与 zx 轴的相关位置确定一元二次不等式的解集.

我们知道，对于一元二次方程 cz?十pz十c王0(a盖0)，设4一呈一4ac，它的根按照
A>>0，A4A=王0，A<<0 可分为三种情况. 相应地，二次函数 >一az十十cCe二0)的图象与
过轴的位置关系也分为三种情况. 因此，我们分三种情况来讨论对应的一元二次不等式
az十pz十c盖0(CcC盖0)和 az十oz十c<0C 0)的解集 (表 2. 3-1).

表2.3-1 二次函数与一元二次方程、不等式的解的对应关系

 

y=一azZ2 十0十c (aa二0)
的图象

 

az:十拭十<二0 (二0) | 有两个不相等的实数| 有隔个相闻的实数根

的根                    根 zi ，zy (zi<z) | zi一xz一一                没有实数根

2a

 

az十0十c二0 (Ca 二0)
的解集

(|Zz<zi ,或工> )        (zlz关一世)

 

az2十pb十c<0 (二0)

(过Zi<z<czy)
的解集

 

 

 

 

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 ”51



--- 第 58 页 ---
例1 求不等式 z: 一5z十6盖0 的解集.

分析: 因为方程z?一5z十6一0的根是函数 y一z一5z十6
的零点，所以先求出 z2 一5z十6一0 的根，再根据函数图象
得到屏一5z十6盖0 的解集，

解: 对于方程 习一5z十6二0，因为A盖0，所以它有两
个实数根. 解得 zi一2，z?一3.

画出二次函数 >一z2一5z十6 的图象 〈图 2. 3-2) ，结合
图象得不等式 一5z十6>0 的解集为(zz<2, 或二3).

 

 

 

 

 

例 2 ”求不等式 9z2 一6z十1>0 的解集.

解， 对于方程qz:一6z十1=0，因为A王0，所以它有
两个相等的实数根，解得 ri一:一也.

画出二次函数 >一9z2?一6z十1 的图象 (图 2.3-3) ，结

全图象得不等式 gr?一6z十1>>0 的解集为{z lz天三)

例 3 求不等式一z?十2z一3过0 的解集.

解: 不等式可化为 妇一2十3到0.

因为A=一8二0，所以方程 z:一2z十3一0 无实数根，
画出二次函数 >一z:一2z十3 的图象 〈图 2. 3-4)，.

 

图2.3-4
结合图象得不等式 守一2z十3一0 的解集为人.
因此，原不等式的解集为纪.

现在，你能解决第 2. 1 节的“问题 2”了吗?

  

y=X2-Sx+6

 
   
 

y=9x2-6x+1

图 2. 3-3

对于二次项系数是负
数 (即a<0) 的不等式，
可以先把二次项系数化成
正数，再求解.

利用框图可以清晰地表示求解一元二次不等式的过程. 这里，我们以求解可化成
az 十OZ十c>0 (>0)形式的不等式为例，用框图表示其求解过程〈图 2. 3-5)，

52 ”第二章，一元二次函数、方程和不等式



--- 第 59 页 ---
 

将原不等式化成 axz+px+c>0 (a>0) 的形式

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

了
计算4一六一4ac 的值
Y
14>0          1 4=0           1 4<0
方程or?十px十c王0有         方程 ax2十px十c王0有        方程 ar?十px十c一0
两个不相等的实数根，         两个相等的实数根，解       没有实数根
解得 癌，xz (xz < )          得 x,=  -2=-艺
原不等式的解集为             原不等式的解集为            原不等式的解集为及
zlxz<xz ，或xz>z|             1xlxz一之 |
2a
图 2.3-5

1. 求下列不等式的解集:

(1) (zz十2)(z一3)人0;
(3) 一并十4一4<<0;

(5) 一272十z雪一3;

(2) 372 一7xz雪10;
(4) 工2 一并 十工一0

(6) Z一3z十4盖0.

. 当自变量 在什么范围取值时，下列函数的值等于 0 大于0? 小于 03

(1) y一3z 一6z十2;
(3) y一民十6z十10;

(2) y一25一Z;

(4) y一一3z2?十127z一12，

利用一元二次不等式可以解决一些实际问题，下面看两个例子.

 

例4 一家车辆制造三引进了一条摩托车整车装配流水线，这条流水线生产的摩托车
数量 < 〈单位: 辆) 与创造的价值 y〈单位: 元) 之间有如下的关系:
y一一2z2?十2207，
若这家工厂希望在一个星期内利用这条流水线创收6 000元以上，则在一个星期内大
约应该生产多少辆摩托车?
解: 设这家工厂在一个星期内大约应

意， 得
/JIN 9    可

该利用这条流水线生产 z 辆摩托车，根据题

一2z2?十220z二6 000.
移项整理，得
22一110z十3 000<0.
对于方程 zx一110z十3 000=0，A王100盖0，方程有两个实数根 zi一50，z?一60.

庆生

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 53



--- 第 60 页 ---
画出二次函数 >一z一110z十3 000 的图象(图2.3-6)，结合 >
图象得不等式 z: 一110z十3 000一0 的解集为{z150<z<60)， 50| ye 10c13000
从而原不等式的解集为
(150<z<60)，
因为zx 只能取整数值，所以当这条流水线在一周内生产的摩
托车数量在 51一59 辆时，这家工厂能够获得 6 000 元以上的收益.

 

例5S 某种汽车在水泥路面上的刹车距离y 〈单位: 症)    图 2. 3-6
生年和村前的车速” (是位:myb)》 之间有如下关系，

了工，
二207十1807 。

在一次交通事故中，测得这种车的刹车距离大于 39. 5 m，

局    \    区    个人      >       和>       和

解: 根据题意，得                    车后由于惯性往前滑行的
距离

 

1  1
2027十1807 全39. D。
移项整理，得
2%2十9一7 110一0，
对于方程v十9一7 110天0，A>0，方程有两个实数       3

S=02+9o-7110
一9一V28 521       一9十V28 521
根 1 一          2           ， 2 一          2          。

画出二次函数一过十9一7 110 的图象 (图 2. 3-7)，
结合图象得不等式的解集为人{o|jv<z，或二 ，从而原
不等式的解集为

   

 

(zu<< li，或局)
因为车速 wz盖0，所以 z之则而79.9一交<一80，所以这     图2.3-7
辆汽车刹车前的车速至少为80 kmy/h.

类似地，第 2. 1 书的不等式中经移项整理，得 2z 一13z十20委0. 用上述方法解这个
不等式，得 4z | 2.5入z过4) 所以，当每本杂志的定价不低于 2. 5 元且不超过4 元时，
提价后的销售总收入不低于 20 万元.

  -----------

1.z 是什么实数时，Vz 十z一12有意义?

2. 如图,在长为8 m，宽为 6 m 的矩形地面的四周种植花卉，中间种植草坪. 如
果要求花开带的宽度相同，且草坪的面积不超过总面积的一半，那么花卉带的
宽度应为多少米?                              (第 2 题)

 

 

 

54 第二章，一元二次函数、方程和不等式



--- 第 61 页 ---
3. 某网店销售一批新款削笔器，每个削笔融的最低售价为 15 元. 大按最低售价销售，每天能卖出 30
个; 看一个削笔器的售价每提高 1 元，日销售量将减少 2 个. 为了使这批削笔器每天获得 400 元以上
的销售收入，应怎样制定这批削笔噩的销售价格?

1

1

1

令 复习巩固
1                                                                    1
1                                                                    1
1 求下列不等式的解集，                              |
|   (1) 13一4z2二0;       (2) (zz一3)(z一7)<<0;                          |
，   (3) 过一3过一10二0;     (4) 一3Z2十5Z一4全0.                               ，
，2.z 是什么实数时，下列各式有意义?
GD v均一到二5，       (2) vV二2十12二18.                             |
1                                                                    1

1

3. 已知 M=王(zl4z2?一4一15盖0)，N=(zlz2一5z一6盖0}，求

1

|                       若不计空气阻力，则
， 4. 一名 同学以初速度 上一12 my/S 竖直上抛一排球， 排球能够在    紧直上抛的 物体距离抛出
|    抛出点 2 m 以上的位置最多停留多长时间 〈精确到 0. 01 s)?      点的高度户 与时间上 满足关
5. 已知集合4一人4z|姑一16二0 有一人|妇一代十3二0)，
， 求AUB.
1

1

1

1
系几一z0一& 其中

gz10 my/S .

4@) 拓广探索

，6. 如图，据气象部门预报，在距离某码头南偏东 45"方向 600 km
处的热带风暴中心正以 20 kmyh 的速度向正北方向移动，距风
暴中心 450 km 以内的地区都将受到影响 据以上预报估计，从
现在起多长时间后，该码头将受到热带风暴的影响，影响时间
大约为多长〈精确到0. 1 b?

 

 

 

热带风暴中心

(第 6 题)

下一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-~

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 55



--- 第 62 页 ---
 

人

一、 本章知识结构

 

 

 

相等关系| |不等关系

      |

等式的性质-一- 方程 -一一一 不等式 -一一不等式的性质

[SN
一元二次     一元二次     基本不等式

方程 | 不等式
一
二次函才

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

二、 回顾与思考

本章我们类比初中学过的等式与方程学习了不等式的一些知识. 与用方程
刻画相等关系类似，我们用不等式刻画不等关系.解决不等式问题需要利用不
等式的性质，为此，在学习关于实数大小关系的基本事实的基础上，类比等式
的性质，先研究了不等式的一些性质，接着，利用不等式的性质研究了基本不
人
并利用它与二次函数、    二次方程的联系获得了求解它的一种方法.

关于交天大小关条的芋下事实是解交待 不等式问题的逻辑基础. 不等
式与等式之间既有共性又有差异，所以可以通过类比等式的内容和研究方法，
获得关于不等式的内容和研究方法的启发. 人
指引我们发现了一些不等式的性质; 等号没有方向性而不等号具有方向性，这
使我们注意到，在不等式两这同乘一个数〈式) 时， 所于 (疏) 的答号中
等号方向的影响;等等. 以实数大小关系的基本事实为基础，先通过类比，归
纳猜想出不等式性质，再运用瘾辑推理证明不等式性质. 这个过程不仅可以使
我们学习发现数学关系、规律的方法，而且可以培养我们借助直观理解数学内
容、通过惕辑推理证明数学结论的思维习惯.

同样地，类比用一次函数的观点看一元一次方程、一元一次不等式，我们
得到了以二次函数为纽带，把一元二次方程、一元二次不等式联系起来的思想
方法，并得到了一种利用函数的零点求一元二次不等式解集的简捷方法.

因此，类比是发现的引路人，在今后的学习中我们会经常用到它.

请你带着下面的问题，复习一下本章内容吧!

1. 举出一些列含不等关系的实际例子，并用不等式描述这些不等关系.
“能说说用两个实数大小关系的基本事实解决间题时的基本思路吗?

RE 国

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

让

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

56 第二章，一元二次函数、方程和不等式



--- 第 63 页 ---
 

3. 在类比等式的基本性质研究不等式的基本性质时，你认为应特别注意哪

些问题?

 

 

 

 

4. 两个正数的大小关系是完全确定的，但通过运算就会产生非常奇妙的变
化，基本不等式就是其中之一. 你还能通过运算〈代数变形) 得出基本不等式

 

的一些变式吗? 通过对变式的研究，你有什么体会?
5. 用基本不等式解决最大值、最小值问题时，你认为应注意哪些问题?
6. 用数理解方程和不等式是数学的基本思想方法，其中国数的图象、零
点、图象与工轴的关系等是关键要素，你能以函数观点看一元二次方程、一元
二次不等式为例，谈谈体会吗?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-- 人饼aassg:

复习巩固

 

1. 某夏令营有 48 人，出发前要从 A，B 两种型号的帐篷中选择一
种. A 型号的帐篷比 也型号的少 5 顶. 大只选 A 型号的，每项帐
敌住4人，则帐篷不够;每顶帐篷住 5 人，则有一项帐篷没有住
满. 若只选了型号的，每项帐篷住 3 人，则帐篷不够，每项帐舌
住4人，则有帐篷多余. 设 A 型号的帐篷有~ 项，用不等式将题

 

 

 

 

目中的不等关系表示出来.
2. 用不等号“>>”或“<”填空，                                 (第1题)
1 、1
(1) 和若<二0， 且二全广， 则 <2       0;
Q        DO
十上             由 站            。
(2) 右c字0二0二0， 则一-
 站-2Q&十c
G3) 名4>0>c>0，则7      7

 

3，(1) 在面积为定值 S 的扇形中，半径是多少时扇形的周长最小?
《2) 在周长为定值乙 的扇形中，半径是多少时扇形的面积最大?
4. 求下列不等式的解集，
(1) 14一4z2人1;        (2) zz2一14z十45<0;
(3) zz2十6z十10二0;       (4) zz十2)二(3一并)十|.

第二章 ”一元二次函数、方程和不等式 ”57



--- 第 64 页 ---
)

Da  一
Ne7 综合运用

5. 若<， 0>0,，且“=a十十3，求 ao 的取值范围

 

6. 当下取什么值时，一元二次不等式 2z十刀一二一0 对一切实数工都成立?

7. 一般认为，民用住宅的窗户面积必须小于地板面积，但窗户面积与地板面积的比应不小于
10%，而且这个比值越大，采光效果越好.

(1) 若一所公寓窗户面积与地板面积的总和为 220 me ，则这所公寓的窗户面积至少为多少平方米?
《2) 若同时增加相同的窗户面积和地板面积，公寓的采光效果是变好了还是变坏了?

8. 相等关系和不等关系之间具有对应关系: 即只要将一个相等关系的命题中的等号改为不等号就
可得到一个相应的不等关系的命题. 请你用类比的方法探索相等关系和不等关系的对应性质，
仿照下表列出尽可能多的有关对应关系的命题;指出所列的对应不等关系的命题是否正确，并
说明理由，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

相等关系                      不等关系
相等关系的命题         不等关系的命题      判断正误
(1) 若z一>y，则 z一y       (G) 若z>>y，则 z二y       正确

 

 

 

 

 

 

和@) 拓广探索

 

9. 如图，居民小区要建一座八边形的休闲场所，它的主体造型平面图
是由两个相同的矩形 ABCD 和EFG巨 构成的面积为 200 ma的十字
形地域. 计划在正方形 MINPQ 上建一座花坛，造价为4 200元/me ;
在四个相同的矩形《图中阴影部分) 上铺花网贿地坪，造价为
210 元/mm ;再在四个空朋《图中四个三角形) 上铺草坪，造价为
80 元/mm 设总造价为 S 〈单位: 元)，AD 长为福(单位: m). 当

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Z 为何值时，$S 最小” 并求出这个最小值.

 

 

 

 

10. 两次购买同一种物品，可以用两种不同的策略，第一种是不考虑
物品价格的升降，每次购买这种物品的数量一定; 第二种是不考虑
物品价格的升降，每次购买这种物品所花的钱数一定. 哪种购物方

式比较经济? 你能把所得结论作一些推广吗?

 

 

 

 

58 第二章，一元二次函数、方程和不等式



--- 第 65 页 ---
第三章

理
函数的概念与性质

客观世界中有各种各样的运动变化现象. 例如，天宫二号在
发射过程中，离发射点的距离随时间的变化而变化;一个装满水
的著水池在使用过程中,水面高度随时间的变化而不断降低;我
国高速铁路营业里程逐年增加，已突破 2 万公里……所有这些都
表现为变量间的对应关系，这种关系常常可用冰数模型来描述，
并且通过研究函数模型就可以把握相应的运动变化规律.

随着学习的座入你会发现，轴数是贯穿高中数学的一条主
线，是解决数学问题的基本工具;函数概念及其反映的数学思想
方法已渗透到数学的各个领域，是进一步学习数学的重要基础
同时，函数知识有广泛的实际应用，并且是学习其他学科的重要
基础.

本章我们将在初中的基础上，通过具体实例学习用集合语言

 

和对应关系刻画困数概念，通过函数的不同表示法加座对函数概
念的认识，学习用精确的符号语言刻画末数性质的方法，并通过
老函数的学习感受人研究困数的基本内容、过程和方法. 在此基础
上，学习运用函数理解和处理问题的方法.

 



--- 第 66 页 ---
3.1 函数的概念及其表示

在初中我们已经接触过函数的概念，知道函数是刻画变
量之间对应关系的数学模型和工具. 例如，正方形的周长/
与边长z 的对应关系是/=王4z，而且对于每一个确定的都
有唯一的: 与之对应，所以! 是二 的函数. 这个函数与正比
例函数 >一4z 相同吗? 又如，你能用已有的函数知识判断

2
yy一! 与y一一是否相同吗? 要解决这些问题，就需要进一

步学习函数概念.

 

3.1.1 函数的概念

先分析以下问题.
问题 1 某“复兴导”高速列车加速到 350 km/h 后保 大
持勺速运行半小时. 这段时间内，列车行进的路程 S (单 旧
位: km) 与运行时间 上 (单位: hb)的关系可以表示为
9一3507.
这里, 上和$ 是两个变量，而且对于上的每一个确定的
值，S 都有唯一确定的值与之对应，所以 S$ 是上 的函数.

 

 

有人说:“根据对应关系 3S王3504，这趟列车加速到 350 km人hi后，运行1P就前
进了 350 km.”你认为这个说法正确吗?

根据问题 1 的条件，我们不能判断列车以 350 km/h 运行半小时后的情况，所以上述
说法不正确. 显然，其原因是没有关注到 : 的变化范围.

下面用更精确的语言表示问题1中 $ 与寺的对应关系.

列车行进的路程 S 与运行时间上 的对应关系是

S一3501.，                                      全

其中，: 的变化范围是数集 A; =人0O<委0.5)，S 的变化范围是数集 Bi =(4S10委S委175).
对于数集 A;,中的任一时刻 上，按照对应关系中，在数集 Bi中都有唯一确定的路程 S 和它
对应.

 

60 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 67 页 ---
问题 2 某电气维修公司要求工人每周工作至少 1 天，至多不超过 6 天. 如果公司确
定的工资标准是每人每天 350 元，而且每周付一次工资,那么你认为该怎样确定一个工人
每周的工资?一个工人的工资 zw(单位: 元)是他工作天数 4 的函数吗?

显然,工资 w 是一周工作天数 4d 的函数，其对应关

凯一350QC.                    GO        问题 1 和问题 2 中的
其中，d 的变化范围是数集A:=11,2,3,4,5,6}，z 的变化“| 理数有相同的对应关系，
范围是数集B,一!350,700,1 050,1 400,1 750,2 100} 对于    的
数集 A;中的任一个工作天数 4，按照对应关系@， 在数集 | ”
B,中都有唯一确定的工资 w 与它对应.

 

问题3 图3.1-1是北京市2016年11月23日的空气质
量指数 (Air Quality Index，简称 AQJI) 变化图. 如何根据
该图确定这一天内任一时刻上 h 的空气质量指数 (AQD) 的
值 7? 你认为这里的工是上 的郴数吗?

150

如 100
二
品

如50

 

04:00     08:00     12:00     16:00     20:00     24:00
图 3. 1-1
从图 3.1-1 中的曲线可知，: 的变化范围是数集A:==
to<:入24}，AQI 的值 工都在数集B:={T10一TI一150) 司
中. 对于数集 A; 中的任一时刻;，按照图 3. 1-1 中曲线所给        你能根据图 3.1-1 找
定的对应关系，在数集 B;中都有唯一确定的 AQI 的值工与 | 到中午 12 时的 AQI 的
之对应. 因此，这里的工是: 的函数                 罗

 

|日    二 | 党。     着   食物文出金额
问题 4 国际上常用恩格尔系数 r(r一 总壹帅会侨 )反

映一个地区人民生活质量的高低，恩格尔系数越低，生活质
量越高. 表 3. 1-1 是我国某省城镇居民恩格尔系数变化情
况，从中可以看出，该省城镇居民的生活质量越来越高.

 

第三章 ”函数的概念与性质 61



--- 第 68 页 ---
表3.1-1 我国某省城镇居民恩格尔系数变化情况

 

恩格尔系数 〈%)| 36.69 | 36.81 | 38.17 | 35. 69 | 35. 15 | 33.53 | 33.87 | 29. 89 | 29. 35 | 28. 57

 

你认为按表 3. 1-1 给出的对应关系，恩格尔系数”是年份> 的函数吗? 如果是，你会
用怎样的语言来刻画这个函数?

这里，y 的取值范围是数集 A, =({2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013，
2014,2015}; 根据恩格尔系数的定义可知，r 的取值范围是数集 B, ={ 10过r和1).， 对于
数集 A,中的任意一个年份 y>，根据表 3. 1-1 所给定的对应关系，在数集 B4中都有唯一确
定的恩格尔系数” 与之对应. 所以, -是y 的函数

偶 归纳

上述间题 1一问题 4 中的函数有哪些共同特征? 由此你能概括出函数概念的本质
特征四?

 

 

 

 

 

 

上述问题的共同特征有:

(CQ) 都包含两个非空数集，用A，下来表示;

《2) 都有一个对应关系;

《3) 尽管对应关系的表示方法不同，但它们都有如下特性: 对于数集 A 中的任意一
个数z，按照对应关系，在数集 如 中都有唯一确定的数 > 和它对应.

事实上，除解析式、图象、表格外，还有其他表示对应关系的方法. 为了表示方便，
我们引进符号 三统一表示对应关系.

一般地，设人4,，忆是非空的实数集，如果对于集合 A 中的任意一个数工，按照某种
确定的对应关系上，在集合 吕 中都有唯一确定的数 > 和它对应，那么就称 上 A一B 为从
集合A 到集合妃 的一个函数 〈function) ，记作

 

y一三Cz)，ZEGA.
其中, 过叫做自变量，z 的取值范围 叫做函数的定义域
Cdomain); 与二的值相对应的 y 值叫做函数值，函数值的       函数符号y一入(z)
集合{Jz)1zEA}叫做函数的值域 range)，        是由德国数学家莱布尼区

显然，值域是集合 B 的子集. 在问题 1 与问题2中, 值 在18世纪引入的，
域就是 B;和 B:;，在问题 3 中，值域是数集 B: 的真子集;
在问题 4 中，值域 C, = (0. 3669, 0. 3681, 0. 3817, 0. 3569，
0. 3515, 0. 3353, 0. 3387, 0. 2989, 0. 2935, 0. 2857) ，是数集
已一人0<7r委1)的真子集.

 

62 第三章 “函数的概念与性质



--- 第 69 页 ---
我们所熟悉的一次函数 >=王xz十(天0)的定义域是及，值域也是 R. 对应关系 三把
R 中的任意一个数工，对应到 及 中唯一确定的数 cz十2(a天0).
二次力数 y=az:十oz十c(Ca天0)的定义域是及，值域是 B. 当a盖0 时，忆=

上当时，B=直    对应关系三把R 中的任意一个数

 

CC一

<

 

工，对应到 妃 中唯一确定的数 cz十oz十c(Ca天0)，

本

反比例困数 y一全(天0) 的定义域、对应关系和值域各是什么? 请用函数定义
挤述这个函数

例1 函数的解析式是舍弃问题的实际背景而抽象出来的，它所反映的两个量之间的
对应关系，可以广泛地用于刻画一类事物中的变量关系和规律. 例如，正比例函数 >一&z
(R天0) 可以用来刻画匀速运动中路程与时间的关系、一定密度的物体的质量与体积的关
系、圆的周长与半径的关系等.

试构建一个问题情境，使其中的变量关系可以用解析式 >一z(10一)来描述.

解: 把 y=z(10一z)看成二次函数，那么它的定义域是R，值域是妃={y | y和甩25)，
对应关系了把及中的任意一个数 过，对应到 妃 中唯一确定的数业 (10一z).

如果对>z 的取值范围作出限制，例如 zE (zl10<z<10)，那么可以构建如下情境

长方形的周长为 20，设一边长为z，面积为 >，那么 y=Z(10一工).

其中，z 的取值范围是A=4zl10<z<10}，y 的取值范围是吾=(y|0<y委25).， 对应
关系了把每一个长方形的边长 zx，对应到唯一确定的面积 z(10一过).

 

全' 探究

 

 

构建其他可用解析式 y=工(10一并)描述其中变量关系的问题情境

 

ES一一一一一一-一一一-

1. 一枚炮弹发射后，经过 26 s 落到地面击中目标. 炮弹的射高为
845 mm，且炮弹距地面的高度刀〈单位: m) 与时间 上 (单位: S)
的关系为

疡一130z 一522.              四
求四所表示的函数的定义域与值域，并用函数的定义描述

 

 

局

 

第三章 ”函数的概念与性质 ”63

 



--- 第 70 页 ---
2.2016年11月2日8时至次日8时(次日的时间前加 0 表示) 北京的温度走势如图所示.
(1) 求对应关系为图中曲线的函数的定义域与值域;
《2) 根据图象，求这一天 12 时所对应的温度.

 

(第 2 题)

 

3. 集合A，避 与对应关系人如下图所示，
人            瑟

[|

-一

(第 3 题)
J: A-~B 是否为从集合A 到集合如 的函数?” 如果是,那么定义域、值域与对应关系各是什么?
4. 构建一个问题情境，使其中的变量关系能用解析式 >一Vz来描述.

 

 

人研究函数时常会用到区间的概念.

设<，20 是两个实数，而且 <<2. 我们规定，

(1) 满足不等式 <委z迄2 的实数z 的集合叫做财区间，表示为 La ，0];

(2) 满足不等式 <<z<o 的实数z 的集合叫做开区间，表示为 (2 ，0);

(3) 满足不等式 <委 zZ<<0 或a<z委0的实数z 的集合叫做半开半半区间，分别表
示为 [we，0)，(cC，0|.

这里的实数 a 与2 都叫做相应区间的端点.

这些区间的几何表示如表 3. 1-2 所示. 在数轴表示时，用实心点表示包括在区间内的
端点，用空心点表示不包括在区间内的端点.

表 3.1-2
定义          名称                     数轴表示
(| oa入rr入0)         闭区间

 

 

 

 

 

 

 

 

(位| <a<7r<0)          开区间

 

人Sr      半开半闭区间
(| <<7r入0)      半开半闭区间

实数集 R 可以用区间表示为(一<，十c=)，“cc”读作“无穷大“一=”读作“负
无穷大“十cc”读作“正无穷大"”

 

 

 

 

 

64 第三章 ”函数的概念与性质

 



--- 第 71 页 ---
如表 3. 1-3，我们可以把满足 z辫ac ，z二aa，z委0，Zz<0 的实数二的集合，用区间
分别表示为La ， 十co)，(&，十ce)，(一co， 0 |， (一co2，0).
表 3. 1-3

 

 

数轴表示

 

 

 

 

 

 

 

 

例2 已知男数 /zz)一Vz  3 十二二7

、                                      在函数定义中，我们
(1) 求函数的定义域;                           用符号 y一太(z) 表示函
(2) 求 F(一3)， /7三)的值;                      数，其中 FFCz) 表示工对
应的函数值，而不是 太

(3) 当ac>0时,，求 Ge)，FGc一1) 的值.            乘工.

分析: 函数的定义域通常由问题的实际背景确定. 如果
只给出解析式 y一/CCz)，而没有指明它的定义域，那么函
数的定义域就是指能使这个式子有意义的实数的集合.

解，(T) 使根式v字二5有意义的实数 x 的集合是{z | xz关一3}，使分式二-有意义

的实数 z 的集合是4z | 本  0   |
并|Z志一3)站(zz夭一2一(zz二一3,且过和关一2)，

 

(2) 将一3 与3代入解析式，有

 

 

|  |   1      枯
太一3)一V  国  ];
>
一   上3       一        > |   .
(3) 因为 c盖0，所以Fa)，Fc一1)
二
/oa)一4十3十7
二           二
Ja一Da一1二3十5一 4十2十7

第三章 ”函数的概念与性质 ”65

 

 



--- 第 72 页 ---
由函数的定义可知，一个函数的构成要素为: 定义域、对应关系和值域. 因为值域是
由定义域和对应关系决定的，所以，如果两个困数的定义域相同，并且对应关系完全一
致，即相同的自变量对应的函数值也相同，那么这两个男数是同一个本数.

两个图数如果仅有对应关系相同，但定义域不相同，那么它们不是同一个画数. 例
如，前面的问题 1 和问题 2 中，尽管两个函数的对应关系都是y=350z ，但它们的定义域
不相同，因此它们不是同一个函数: 同时，它们的定义域都不是R，而是 有 的真子集，
因此它们与正比例函数 >一350z(zER)也不是同一个函数

此外，本数w 三大, GE (一co十ceo)，Z过三多，yE(一co,十co) 与 y 一工2?，
ZE (一co ,十co)，虽然表示它们的字母不同，但因为它们的对应关系和定义域相同，所
以它们是同一个函数.

例3 下列函数中哪个与轴数 >一z 是同一个函数?

(1) y一(CVZ)2;       (2) w一Vs
772
(3) y一Vzz2 ;        《4) 凡一也
解: (1) y一(Vz)一ZE人(zz二0))，它与函数y王
zzER)虽然对应关系相同，但是定义域不相同，所以这个   也可以利用信息技术
函数与函数 "一z(zER)不是同一个函数.         画出例 3 中四个函数的图

(2) x 一va一(ER)， 它与函数 y>=Z_ (xzER)不仅   参，和根据图象进行判断

对应关系相同，而且定义域也相同，所以这个函数与末数
y=z(zER) 是同一个函数，

(3) y -zl 机 它与函数y王z(CzER)
的定义域都是实数集 R， 人  站 时，它的对应关系与
函数 y>=zZ(CzER)不相同. 所以这个函数与函数 >一>

(zER)不是同一个函数.
2
(4) 性一二一2OGE 人 | 2天0)，它与图数y王zz(zGER)

的对应关系相同但定义域不相同. 所以这个函数与函数y王
Z(zER)不是同一个王数.

DO村

至此，我们在初中学习的基础上，运用集合语言和对应关系刻画了函数，并引进
了符号 y=王A(z)，明确了函数的构成要素. 比较函数的这两种定义，你对函数有什
么新的认识?

 

66 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 73 页 ---
   一
1. 求下列函数的定义域:

(1) 太z)王                   (2) 太z)=王V1一过十VZz十3 一1.

4十7

2. 已知函数 Fz)王3z3十27，
(1) 求 FC2)，太一22，太2)十太一2) 的值;
(2) 求 Fa)，j太一a)，Fc)十F一2) 的值.

3. 判断下列各组中的函数是否为同一个函数，并说明理由:
(1) 表示炮弹飞行高度岂与时间上 关系的困数/王130t一5娠和二次困数 >二1307z一5Zz2;
(2) jz)王1和g(Cz)一并.

 

 

3.1.2 函数的表示法

我们在初中已经接触过函数的三种表示法: 解析法、列表法和图象法.

解析法，就是用数学表达式表示两个变量之间的对应关系，如 3.1. 1 的问题 1、2.
列表法，就是列出表格来表示两个变量之间的对应关系，如 3. 1. 站
图象法，就是用图象表示两个变量之间的对应关系，如 3. 1. 1 的问题

这三种方法是常用的本数表示法.

 

例4 某种笔记本的单价是5元,，买zCzE(1,2,3,4,5))个笔记本需要 y 元. 试用了枯
数的三种表示法表示函数 >一.六zz)，
解: 这个函数的定义域是数集(1，2，3，4，5)}，
用解析法可将函数 y王.A六z)表示为
y一5Z，>ZG(1,2,3,4,5).
用列表法可将函数 >一.zxz)表示为

 

笔记本数工   1    2   3    4   5
钱数 y 5 10 15 2025
用图象法可将函数 >=/z)表示为图 3. 1-2.
了

函数图象既可以是连
续的曲线，也可以是直

线、折线、离散的点等.
那么判断一个图形是不是
函数图象的依据是什么?

  

 

第三章 ”函数的概念与性质 67

 



--- 第 74 页 ---
本

G1) 比较函数的三种表示法，它们各自的特点是什么?
《2) 所有函数都能用解析法表示吗? 列表法与图象法呢? 请你举出实人角加以说明，

例5 画出冰数 >王|z|的图象.
解: 由绝对值的概念，我们有
(一工，Z<<0，
国 迟，Z二0.
所以，杖数 >一|z|的图象如图 3. 1-3 所示.

 

人 Z<< 0，
像例5 中 y一 -1 加

中，  和和用所天 天所守际间   如出租车的计费、
个人所得税纳税额等.

这样的函数称为分段函数. 生活         图 3.1-3

例6 给定国数 FCz)=一zz十1，g(Cz)一(Z十1) 7，ZzER，

(G1) 在同一直角坐标系中画出函数 Az)，gGz)的图象;

(2) VzER, 用MGz)表示 FFz)，g(Gz)中的较大者，记为
MGCz)一max(太(rz)，5(Z)).

例如，当z=王2 时，M(2)一max{(F(2)，g(2))}一max(3，9)一9.

请分别用图象法和解析法表示函数 MCz)，

解: (1) 在同一直角坐标系中画出函数 /xz)，g(Gz) 的图象 〈图 3. 1-4).

SCOD=Cc+T)7

  
 

Jo)=x+1

   

图 3. 1-4

(2) 由图 3.1-4 中国数取值的情况，结合函数 M(Cz)

的定义，可得函数 M(Cz)的图象 (图 3. 1-5).
由(z十1) 2一xz十1，得z(z十1)一0.              你能用其他方法求出
解得过一一1，或工一0.                  M(Zz) 的解析式吗?

结合图 3. 1-5，得出函数 M(Cz)的解析式为

 

 

68 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 75 页 ---
| ZX<妇一1，
(zz十1) 2 ，过全0.

   -----------

1. 如图，把直截面半径为 25 cm 的圆形木头锯成矩形木料，如果和矩形的一边
长为福(单位: cm)，面积为y 单位: cm)，把 y 表示为二 的函数.
2. 画出函数 >王| <一2 |的图象.
3. 给定函数 FGz)王一z十1，g(z)一(一1并，ZER，
(1) 画出函数 FFCGz)，g(Cz)的图象;
(2) VzER, 用2(z)表示Jz)，g(Cz)中的较小者，记为2 (Cz)一
mintfCz)，g(Cz))》，请分别用图象法和解析法表示函数2(z)，

 

 

 

 

对于一个具体的问题，如果涉及函数，那么应当学会选择恰当的方法表示问题中的函

数关系.

例7 表 3.1-4是某校高(1) 班三名同学在高一学年度六次数学测试的成绩及班
级平均分表,
表3.1-4

 

第1次

第5次

 

王

98

88

 

张

90

86

 

赵

68

75

 

班级平均分

 

请你对这三位同学在高一学年的数学学习情况做一个分析.

88. 2

 

 

 

 

795.7

 

 

解: 从表 3.1-4 中可以知道每位同学在每次测试中的成绩，但不太容易分析每位同学

的成绩变化情况. 如果将每位同学的“成绩”

与“测试序号”之间的函数关系分别用图象

(均为 6 个离散的点) 表示出来，如图 3. 1-6，那么就能直观地看到每位同学成绩变化的
情况，这对我们的分析很有帮助.

从图 3. 1-6 可以看到，王伟同学的数学学习成绩始终高于班级平均水平，学习情况比
较稳定而且成绩优秀. 张城同学的数学学习成绩不稳定，总是在班级平均水平上下波动，
而且波动幅度较大. 赵夭同学的数学学习成绩低于班级平均水平，但表示他成绩变化的图
象呈s上升趋势，表明他的数学成绩在稳步提高.

钱
引7

 

函数的概念与性质 “69

一 立-
三草

 



--- 第 76 页 ---
 

100
急
、\                                         艰 王伟
\                                      ~
N             一一一            罗

90          从     AN          一 令            ~ 、      一 一
人 、 -人        ~
班 上           A -@下             /和全 、
级  N         7     N           /      \\   @

80      平   ANN     7      NA @   /       、 人
     \ -e-            \       /          2 A张城
分      、 -27            \、 入       了

 

图 3. 1-6

为了更容易看出一个
同学的学习情况，我们将
表示每位同学成绩的函数
图象 〈离散的点) 用虚线
连接.

例8 依法纳税是每个公民应尽的义务，个人取得的所得应依照《中华人民共和国个
人所得税法》加国家缴纳个人所得税〈人简称个税). 2019 年1月1L日起,个税税额根据应

纳税所得额、税率和速算扣除数确定，计算公式为

个税税额二应纳税所得额义税率一速算扣除数.        中

应纳税所得额的计算公式为

应纳税所得额一综合所得收入额一基本减除费用一专项扣除
一专项附加扣除一依法确定的其他扣除.      包
其中,“基本减除费用”(免征额) 为每年 60 000 元. 税率与速算扣除数见表 3. 1-5.

表 3. 1-5

全年应纳税所得额所在区间 | 税率〈2%) | 速算扣除数
[0，36 000] 30

 

 

(36 000，144 000]]           10         2 520

 

(144 000，300 000]          20         16 920

 

(300 000，420 000]]          25         31 920

 

(420 000，660 000 ]          30         52 920

 

85 920

(660 000，960 000           35

 

181 920

 

 

 

 

〈960 000，十co)            45

(1) 设全年应纳税所得额为上:，应缴纳个税税额为 y，
求 >=z) ，并画出图象;

(2) 小王全年综合所得收入额为 189 600 元，假定缴纳
的基本养老保险、基本医疗保险、失业保险等社会保险费和
住房公积金占综合所得收入额的比例分别是8，2%%，
1%，9%，专项附加扣除是 52 800 元，依法确定其他扣除
是4560元,那么他全年应缴纳多少综合所得个税?

分析: 根据个税产生办法，可按下列步骤计算应缴纳个
税税领 :

 

 

7Z0 第三章 ”函数的概念与性质

“综合所得”包括工
资、薪金，劳务报酬，稿
酬，特许权使用费; “专
项扣除”包括居民个人按
照国家规定的范围和标准
缴纳的基本养老保险、基
本医疗保险、失业保险等
社会保险费和住房公积金
等; “专项附加扣除”包
括子女教育、继续教育、
大病医疗、住房贷款利息
或者住房租金、购养老人
等支出; “其他扣除”是
指除上述基本减除费用、
专项扣除、专项附加扣除
之外，由国务院决定以扣
除方式减少纳税的优惠政
策规定的费用.



--- 第 77 页 ---
一步，根据@计算出应纳税所得额 4
二步，由上的值并根据表 3.1-5 得出相应的税率与速算扣除数;
三步，根据四计算出个税税额 y 的值.
于不同应纳税所得额上对应不同的税率与速算扣除数，所以 y 是上 的分段函数，
解: (1) 根据表 3.1-5，可得函数 >=Az) 的解析式为
10. 03: ，0<<:有36 000，
0. 1一2 520，36 000<<z雪144 000，
0. 2一16 920，144 000<<:雪300 000，
y一40. 25: 一31 920，300 000<:雪420 000，                   @
0. 3一52 920，420 000<<:妥660 000，
0. 35:一85 920，660 000<<:雪960 000，
0. 451一181 920，L上全960 000.
函数图象如图 3. 1-7 所示.

 

 

 

可 可 避 避

O |36 000     300 000                000 000         960 000 上
144 000         420 000

 

图3.1-7

(2) 根据人@，小王全年应纳税所得额为

上 一189 600一60 000一189 600(8只十2中十1咯二9)一52 800一4 560

一0.8X189 600一117 360

一34 320.
将:上 的值代入四，得

y一0.03X34 320一1 029. 6.

所以，小王应缴纳的综合所得个税税额为 1 029. 6 元.

   -一-一-一-一-

1. 下图中哪几个图象与下述三件事分别吻合得最好? 请你为剩下的那个图象写出一件
(1) 我离开家不久，发现自己把作业本忘在家里了，于是返回家里找到了作业本再上学;
(2) 我骑着车离开家后一路匀速行驶，只是在途中遇到一次交通墙塞，耽搁了一些时间;
(3) 我从家出发后，心情轻松，一路组组加速行进.

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

第三章 ”函数的概念与性质 71

 



--- 第 78 页 ---
 

 

离开家的距离

 

离开家的距离

 

 

   
   

 

O     时间 O〇
(A)                                 (B)                                (C)                                   (D)
(第 1 题)

2. 某市“招手即停”公共汽车的票价按下列规则制定:

 

(1)
〈2)

5 km 以内 “(含5 km)，票价 2 元;
5 km 以上，每增加 5 km，票价增加1工元 〈不足5 km 的按 5 km 计算).

 

如果某条线路的总里程为 20 km，请根据题意，写出票价与里程之间的函数解析式，并画出函数的

 

图象.
加 于县         一|
镶 复习巩固
1. 求下列函数的定义域，
CD CD=-        (2) AD一V二|
(3) 1)一      《4) jz)一 全，

72

6.

第

. 下列哪一组中的函数 FGz) 与g(Cz) 是同一个函数?

2
(1) CCz)一工一1，  & (TD)一一一1

(2) F(z)一z2，g5(Z)一(VD)4i
(3) 太(z)一Z ， gr)一VZ5

. 画出下列函数的图象，并说出函数的定义域、值域:

(1) yy一37;             (2) =了，
(3) y一一4Zz十5;         (4) yy一一6z十7.
. 已知函数 Fz)=3z2一5十2，求 [一2)，太一aa)，帮Ga十3)，Fc)十F3) 的值.
并十2
， 已知数 fxz)一一6，

(1) 点 (3，14) 在 FGz) 的图象上吗?

(2) 当Z=4时,求AFCz) 的值.

(3) 当 jz)=2 时，求二的值.

若 FGz)=z2十or十c，且 /GD)=0，F(G3)=0，求 /一1) 的值.

 

三章 ”函数的概念与性质



--- 第 79 页 ---
4
忆

LA

8.

9.

10，

1

12，

13，

14.

15.

. 画出下列孙数的图象:
j，  Z<0，

(1) 太z)一
7  UL，>二0;

(2) GCC)一32十1，7E(1,2,3).

综合运用

 

 

 

 

如图，和拢形的面积为 10. 如果抢形的长为z，宽为 >，对角线为
4d，周长为*，那么你能获得关于这些量的哪些函数? 》
一个圆柱形容带的底部直径是 4 cm，高是 cm. 现在以 w cm ys

的速度向容央内注入某种浴液. 求容器内涂液的高度 z 〈单位: cm)

 

关于注入浴液的时间: (单位: s) 的函数解析式，并写出函数的定     (第8题)
义域和值域.
一个老师用 5 分制对数学作业评分. 一次作业中，第一小组同学按座位序号1，2，3，4，5，

 

6 的次序，得分依次是5，3，4，2，4，5. 你会怎样表示这次作业的得分情况?” 用过，y 分别
表示序号和对应的得分，y 是二 的函数吗? 如果是，那么它的定义域、值域和对应关系各是

 

 

 

 

 

什么?

函数>王A(2) 的图象如图所示，

(G) 函数”=一Ap) 的定义域、值域各是什么?
(2) ” 取何值时，只有唯一的 值与之对应?

 

 

 

 

 

图中，曲线! 与直线7
无限接近，但永不相交.

 

2

(第 11 题)

画出定义域为人z|一3甩z和8,且Z和5)，值域为1{y|一1入y和2,y天0)的一个函数的图象.
(1) 将你的图象和其他同学的相比较，有什么差别吗?

 

《2) 有 P(Gz，y) 的坐标满足一3入z私8，一1]委>委2，那么其中哪些

不能在图象F?

画数 Ca)一[] 的函数值表示不超过 z 的最大整数，例如，| 一3. 5]王一4，[2.1王2当天E

(一2.5，3] 时，写出函数 Az) 的解析式，并画出函 0
构建一个问题情境，使其中的变量关系全 外用解析式 y一也 az2(a盖0)来描述.

 

4@) 拓广探索

 

如图所示，一座小岛距离海岸线上最近的点 已 的距离是 2 km，从点也 治海岸正东 12 km 处

 

有一个城镇.

 

第三章 “函数的概念与性质

 

73



--- 第 80 页 ---
(1) 假设一个人鸭驶的小船的平均速度为 3 km/h，步行的速度是 5 km/h，: (单位: hb) 表 ，
示他从小岛到城镇的时间，>z 〈单位: km) 表示此人将船停在海岸处距点 尸 的距离. 请
将上表示为的困数，

《2) 如果将船停在距点 PP 4 km 处，那么从小岛到城镇要多长时间 〈精确到1 P)?

 

 

 

己                             城镇
1                  蕊 -|          12一X

1

1                            志12km

1                7

2km        一
1
1
1
1
1
1

(第 15 题)

 

 

16. 给定数集 A王R，刀一(一c2，0]，方程
2十2一0，                               人
(1) 任给wxEA, 对应关系 三使方程@的解w 与4对应，判断"一.Fw)是否为郴数;
(2) 任给 wE刀,对应关系 8 使方程四的解业 与总对应，判断 wx一g(o)是否为函数，
17. 探究是否存在函数 FGz)，g(z) 满足条件:
G) 定义域相同，值域相同，但对应关系不同;
《2) 值域相同，对应关系相同，但定义域不同.

18. 在一个展现人脑智力的综艺节目中，一位参加节目的少年能将圆周率 r 准确地记忆到小数点
后面 200 位，更神奇的是，当主持人说出小数点后面的位数时，这位少年都能准确地说出该
数位上的数字. 如果记圆周率 r 小数点后第闻 位上的数字为y，那么你认为 y 是7 的函数吗?
如果是，请写出函数的定义域、值域与对应关系;如果不是，请说明理由.

为图
为图

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

74 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 81 页 ---
(七 阅读与思

函数概念的发展历程

17 世纪，科学家们致力于运动的研究，如计算天体的位置，远距离航
海中对经度和纬度的测量，炮弹的速度对于高度和射程的影响等. 诸如此类
的问题都需要探究两个变量之间的关系，并根据这种关系对事物的变化规律
作出判断，如根据炮弹的发射朋和初速度推测它能达到的高度和射程. 这正
是函数概念产生和发展的背景.

“function”一词最初由德国数学家莱布尼茨
(G. W. Leibpniz，1646一1716) 在1692 年使用,在中
国，清代数学家李善兰 〈181]1一1882) 在 1859 年和
英国传教士伟烈亚力合译的《代微积拾级》中首次将
“function”译做“有函数

莱布尼英用“函数”表示随曲线的变化而改变的   《代微积栓级》
几何量，如坐标、切线等. 1718 年，他的学生、瑞士数学家约翰。伯努利
(J. Bernoulli，1667一1748) 强调函数要用公式表示. 后来，数学家认为这不是
判断函数的标准. 只要一些变量变化，另一些变量随之变化就可以了. 所以，
1755 年，瑞士数学家欧拉 (L. Euler，1707一1783) 将函数定义为“如果某些
变量，以一种方式依赖于另一些变量，我们将前面的变量称为后面变量的函
数”.

 

当时很多数学家对于不用公式表示函数很不习惯，其至抱怀疑态度， 函数
的概念仍然是比较模糊的.

随着对微积分研究的深入，18 世纪末 19 世纪初，人们对函数的认识向前
推进了. 德国数学家狄利克雷 〈P. G. L. Dirichlet，1805一1859) 在 1837 年时提
出:“如果对于zZ的每一个值，y 总有一个完全确定的值与之对应，那么 y 是
工的函数.”这个定义较清楚地说明了函数的内涵. 只要有一个法则，使得取值
范围中的每一个过，有一个确定的y 和它对应就行了，不管这个法则是用公式
还是用图象、表格等形式表示. 例如，狄利克雷函数，即: 当自变量取有理数
时，函数值为 1; 当自变量取无理数时，函数值为 0. 它只能用对应的语言子
以表达.19 世纪 70 年代以后，随着集合概念的出现，函数概念又进而用更加
严说的集合和对应语言表述，这就是本节学习的函数概念.

综上所述可知，函数概念的发展与生产、生活以及科学技术的实际需要
紧密相关，而且随着研究的深入，函数概念不断得到严谨化、精确化的表
达，这与我们学习函数的过程是一样的.

你能以函数概念的发展为背景，恋谈从初中到高中学习函数概念的体会吗?

第三章 ”函数的概念与性质

 

 

75



--- 第 82 页 ---
3.2 函数的基本性质

前面学习了本数的定义和表示法，知道函数 >一ACz)
变化中的不变性就是 ZEA) 描述了客观直界中变量之间的一种对应关系. 这
性质，变化中的规律性也 | “样，我们就可以通过研究函数的变化规律来把握客观世界中
是性质.         事物的变化规律. 因此，研究函数的性质，如随着自变量
的增大函数值是增大还是减小，有没有最大值或最小值，画

数图象有什么特征等，是认识客观规律的重要方法.

 

我们知道，先画出另数图象，通过观察和分析图象的特征，可以得到数的一些性
质. 观察图 3. 2-1 中的各个函数图象，你能说说它们分别反映了相应函数的哪些性质吗?

 

图3.2-1
3.2.1 单调性与最大(小) 值

在初中，我们利用函数图象研究过函数值随自变量的
增大而增大〈或减小) 的性质，这一性质叫做函数的单调
性. 下面进一步用符号语言刻画这种性质.

先研究二次函数 Fz)王妆的单调性.

画出它的图象 (如图 3. 2-2) ，可以看到;

图象在 y 轴左侧部分从左到右是下降的，也就是说，
当z<0时，y 随z 的增大而减小. 用符号语言描述，就是
任意取 zi ，zzE(一co，0]，得到 FziD)王ZL，FCzy)一业2，
那么当zi<z*时，有 zzs). 这时我们就说函数
太z)=袜在区间〈一c2，0] 上是单调递减的.

图象在 y 轴右侧部分从左到右是上升的，也就是说，   你

 

 

能说明为什么
当z>0时，y 随z 的增大而增大. 用符号语言表达，就是 | 10一1 人
任意取 zi1， ZEGL0， co ) ， 得到 FCzi)一zi， 大(za)一23，

 

 

7Z6 第三章 ”函数的概念与性质

 



--- 第 83 页 ---
那么当 Z1< zy时， 有 三COz1)<太CCz2)， 这时我们就说函数
8z)一并在区间L0，ce)上是单调递增的.

你能说明为什么

J太CzZD< CCz) 吗?

 

 

一般地，设琢数 /z)的定义域为 ，区间 DST，

如果Vzi，zzED，当zr<z*时，都有ziD)<AGz)，那么就称函数 FGz)在区间
刀 上单调违增〈图 3. 2-3 (1))，

特别地，当函数 Fz)在它的定义域上单调递增时，我们就称它是增函数 〈increasing

function ).

  

图 3.2-3
如果Vzi， Z2G门， 当 zi<<zy*时， 都有 大CzZ1)二三zy)， 那么就称函数 三z)在区间
刀 上单调递减《〈图 3. 2-3 〈2)).
特别地，当函数 fxz)在它的定义域上单调递减时，我们就称它是减函数 〈decreasing
function ) .
如果函数 y=Az) 在区间 忆 上单调递增或单调递减，那么就说函数 >一Az) 在这
一区间具有“严格的) 单调性，区间忆叫做>=Az) 的单调区间.

全

 

第三章 ”函数的概念与性质 77



--- 第 84 页 ---
例1 根据定义，研究函数 Fz)王Az十2(R天0)的单调性.

分析: 根据函数单调性的定义，需要考察当 Zi<zs时，Fz)< Cr) 还是 FCzi)二
太Czz). 根据实数大小关系的基本事实，只要考察 FCzli)一FCz?) 与0的大小关系.

解: 国数 /zxz)王Az十0(R天0)的定义域是R， Vzi，zER，且zi<z*，则

 

 

 

 

 

 

 

 

 

一A(CZ1一Z2).
由zi<z*，得zi一zz?<0. 所以
四当&>0 时，&(Czl一zz)<0.
于是
三OZ)一三)<0，
即
大CCzZ1)< zy).
这时，8Cz)王Az十0 是增函数.
@当&<0 时，&(Czi一zz )二0，
全                                              在初中，我们利用函
/ZU一AZ2)一0，           数图象得到了上述结论，
印                                                   这里用严格的推理运算得
FCzD全ArCzs)，             到了函数 FCz)一代十0
这时，太xz)一人z十5 是减函数，           的征调性.

例 物理学中的玻意耳定律 2一二 ( 为正常数) 告诉我们，对于一定量的气体，
当其体积 V 减小时，压强 /将增大 试对此用函数的单调性证明.

分析: 根据题意，只要证明函数力一全 《VE (0，十c=))是减函数即可

证明 VW，WwE(0，二co)，且和<V ，则

 

 

 

 

及      尺       V， 一人
六

 

由 ， VE(0， 十ce)， 得 mV 0;
由 人<V，， 得 V，一V六二0.

又&>0，于是

印

思1一盖0，

D1二六

 

所以，根据函数单调性的定义，函数 一全,VE (0，十=) 是减函数. 也就是说，
当体积Y减小时，压强 训 将增大.

78 第三章

 



--- 第 85 页 ---
例3 根据定义证明函数 y一z十二在区间(1，-十==)上单调递增

证明 : Vzi，ZE(1，十co)，且<z，， 有

]     1          1 1
一一(十元)一(zs二二) 一22) 十(二一亏】

人1  2

2人1   1人半?
一(ZI1一Z2)       一      (CZ1Z2一1).
人1.夺2      1.人2

 

由 1， ZEGC(1， 十co)， 得 zl二1， Z 2 一|.

 

所以                  Z17Zy二1 ， Z17一1 0.
又由zi<zs，得 zi一zz?到0.
于是               (xlzs一1)<0，
人1.夺2
即                        y1I<y>.

所以，函数 y一z十二在区间 (1，十==) 上单调递增

  -一-一-

1. 请根据下图描述某装配线的生产效率与生产线上工人数量间的关系.
生产效率

 

 

 

(第1题)

2. 根据定义证明函数 /zxz)一3z十2 是增函数.             通过观察图象，先对
1   2 ，       本       函数是否具有某种性质做
3. 证明函数 /(z)一一二在区间〈一==，0) 上单调递增.      出铺超，然后通过去辑间

理，证明这种猜想的正确
性，是研究函数性质的一
(1) 这个斑数的定义域工是什么?                           种常用方法，

《2) 它在定义域工上的单调性是怎样的? 证明你的结论.

心

. 夯出反比例琢数 y一全的图象

 

再来观察本节的图 3.2-2，可以发现，二次函数 /z)王己的图象上有一个最低点
0，0)，即YzER，都及zz)全太0).， 当一个困数 AZz)的图象有最低点时，我们束说
函数 六zz)有最小值.

JR
灿

 

三章“”末数的概念与性质 79

 



--- 第 86 页 ---
本

你能以函数jz)一一并为例说明函数 帮z)的最大值的含义吗?

一般地，设函数 >王.六xz)的定义域为，如果存在实数 M 满足:
(1) VzET，都有 xz)入Mi
(2) 了zoET，使得 Fzo)王ML.
那么，我们称 M 是函数y=z)的最大值 (maximum value).

本

你能仿照函数最大值的定义，给出函数 y=Az)的最小值 (minimum value) 的
定义吗?

例4 “菊花”烟花是最壮观的烟花之一. 制造时一般是期邓
在它达到最高点时爆裂. 如果烟花距地面的高度户〈单位: m) 与时
间 z (单位，s) 之间的关系为户(站一一4.92十14.7:十18，那么烟
花冲出后什么时候是它爆裂的最佳时刻? 这时距地面的高度是多少
(精确到1 my)?

解: 画出函数户(世一一4. 9十14.71十18 的图象 〈图 3. 2-4).
显然，函数图象的顶点就是烟花上升的最高点，顶点的横坐标就是
烟花爆裂的最佳时刻，纵坐标就是这时距地面的高度.

 

烟花设计者就是按照
这些数据设定引信的长
度，以达到施放烟花的最

 

佳效果.
O|05115225333547
图 3. 2-4
由二次函数的知识，对于函数/一一4 9%2十14. 7十18，我们有:

7
当/一一二人太一1.5 时，函数有最大值

4勾(一4.9)X又18一14.7?
/一   4又(一4.9)   玉2，

于是，烟花冲出后 1. 5 s 是它爆裂的最佳时刻，这时距地面的高度约为 29 m.

 

 

80 第三章 “函数的概念与性质



--- 第 87 页 ---
 

例5 已知函数 F(z)一-二 (ze[2，6)，求函数的最大值和最小值

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

分析; 由函数 F(z)= 一 (zeE[2，6]) 的图稍 (图

 

 

 

 

3.2-5) 可知，函数 F(z)一一二在区间 [2，6] 上单调递减

 

 

 

 

 

 

 

所以,函数 FCz)一一在区间 [2，6] 的两个端点上分别取

2
得最大值和最小值.                                                图 3.2-5
解: V2z1， 2入 2， 6 9 且 zi<<z，， 则

 

 

 

 

 

2       2
1 xz一/xz一
(CCZ1一1])Czz一])

    2(0Zz2一Zi1)

(Ci一DCzs一])
由 2入zi<z委6，得 z一Zi六0，(CZi一1)(Czz一1)盖0，

 

 

 

于是
JCzi)一太za)僵0，
即
三(zi1)福zy).

 

所以，函数 f(z)一一在区间 [2，6] 上单调递减.

 

 

 

 

因此，函数 f(z)一一在区间 [2，6] 的两个端点上分别取得最大值与最小值.在

Z二2 时取得最大值，最大值是 2; 在Z=6 时取得最小值，最小值是 0. 4.

   -----------

1. 整个上午〈8: 00一12: 00) 天气越来越暖，中午时分 (12: 00一13: 00) 一场暴风十使天气又然演
更了许多. 暴风雨过后，天气转暖,， 直到太阳落山 (18: 00) 才又开始转凉. 画出这一天 8: 00一
20: 00 期间气温作为时间画数的一个可能的图象〈示意图) ，并说出所画函数的单调区间.

2. 设函数 /xz)的定义域为[一6，11]. 如果 /zxz)在区间[一6，一2]上单调递减，在区间[一2，11]上
单调递增，画出 Az)的一个大致的图象，从图象上可以发现 /一2)是函数 太z)的一个

 

 

 

 

3. 已知函数 /(z)一二，求函数在区间 [2，6] 上的最大值和最小值.

第三章 “函数的概念与性质 81

 

 



--- 第 88 页 ---
3.2.2 奇偶性

前面我们用符号语言精确地描述函数图象在定义域的某个区间上“上升”(或“下

降”) 的性质. 下面继续研究函数的其他性质.
画出并观察函数 FFCz)=一z2和cz)王2一|的图象 〈图 3.2-6)，你能发现这两个函
数图象有什么共同特征吗?

  

图 3. 2-6
可以发现，这两个函数的图象都关于 y 轴对称.

分' 探究

 

类比函数单调性，你能用符号语言精确地描述“函数图象关
特征吗?

 

 

F y 轴对称”这一

 

不妨取自变量的一些特殊值，观察相应函数值的情况，如表 3. 2-1，
表3.2-1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以发现，当自变量取一对相反数时，相应的两个函数值相等.
例如，对于函数/z)王z，有
太一3)一9一3);
人2一人人2;                  请你仿照这个过程，
太一1一1一请]).                       说明函数 gz)一2一|工|
实际上，VzER，都有 太一z)一(一z72一妇一/rz)， | 也是偶表数，
这时称函数 Fz) 一z为偶函数，

82 第三章 “函数的概念与性质

 



--- 第 89 页 ---
那么函数 AGz) 就叫做偶函数 〈even function).

例如，函数 /z) 一刀十1]，&(CZ)一     都是偶函数，它们的图象分别如图 3. 2-7

2
过十11
(1)(2) 所示.

 

-5-4-3-2-10 12343交

 

(1)                                  (2)
图 3. 2-7

寺

探

@

 

、                 1                     、
观察函数 Fz)三工和 S(Zz)一二的 司象 〈图 3.2-8)，你能发现这两个函数图象有

什么共同特征吗? 你能用符号语言精确地描述这一特征吗?

 

 

 

 

 

 

 

  

图 3. 2-8

可以发现，两个函数的图象都关于原点成中心对称图形. 为了用符号语言描述这一特
征，不妨取自变量的一些特殊值，看相应函数值的情况，请完成表 3. 2-2.
表3.2-2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以发现, 当自变量 z 取一对相反数时，相应的函数值 Az) 也是一对相反数.

 

第三章 ”函数的概念与性质 83

 



--- 第 90 页 ---
例如，对于函数 Az)=z，有
太一3)王一3三一请3);
三一2)一一2一一三2);
太一1一一1一一太1).
实际上，VxzER，都有 太一z)三一z王一/zz).， 这时称
函数 /zxz)=z 为奇函数.                局才
一般地，设函数 fxz) 的定义域为T，如果VzETI，都
有一zET ,上且 帮一z)王一Arz)， 那么函数 FCz) 就叫做奇
函数 〈odd function).

请你仿照这个过程，

说明函数 g(z)一一也是夺

 

例6 判断下列柄数的奇偶性:

(GD) FCz)一z4      (2) rz)一7              奇偶性是函数在它的
(3) FaD一xz十工;     《4) CD一二             入全人人全

并             并              以判断函数的奇偶性应先
解， (1) 函数 ACz)一z忆的定义域为及.             明确它的定义域

 

因为VzER，都有一zGR，且
三一Z)一(一Z) 一六一帮zz)，
所以，函数 Fz)一疡为偶函数,
(2) 国数 Fz)一三的定义域为 人.
因为VzER，都有一zGR，且
三(一zZ)一(一zZ)六一一2一一(zz)，
所以，本数 Fz)王z为奇困数.

(3) 画数 /(z)一z十二的定义域为(|z关0)，
因为VzEitzlz和0)，都有一zE (zz天0}，且

 

 

7一站=一zx二=一(z+了)=一/CD)，
所以，函数 KKz)一z十二为奇孙数
(0) 函数 Fz)一二的定义域为(z|z丈0)

因为VzEtzlz天0}，都有一zE(zlz天0}，且
Fa -工-rn)，

(一Z)2 2

所以，函数 PCz)一二为偶末数

 

84 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 91 页 ---
 

   -----------

1. 已知 Az) 是偶函数，g(z) 是奇郴数，试将下图补充完整.

 

》                     》
2SC0)
O               大                           O               大
(第 1 题)
2. 判断下列函数的奇偶性:
(1) zz)一2z4十3z2 ;             (2) 太z)一z一27.
3. (1) 从偶函数的定义出发，证明函数 >= 六z) 是偶函数的充要条件是它的图象关于 > 轴对称;
(2) 从奇函数的定义出发，证明函数 >= /zxz) 是奇函数的充要条件是它的图象关于原点对称.

售 复习巩固
1. 根据下图说出函数的单调区间及在每一单调区间上的单调性.

了
7
0
$
4
3
2
1
O

 

(第1题)

第三章 ”函数的概念与性质 85



--- 第 92 页 ---
2. 画出下列函数的图象，并根据图象说出函数 >=.Az)的单调区间及在每一单调区间上的单调性.
(1) >一刀一5Z一6;          (2) y一9一过7.
3. 证明:

(G) 函数 fz)王一2十1 是减函数;
(2) 函数 FGz)=z2十1在(0，十cc)上单调递增;

(3) 函数 7mD)=1一二在(一=， 0)上单调递增

 

4 某汽车租赁公司的月收益 y (单位: 元)与每辆车的月租金 二(单位: 元)间的关系为 一一避十

162z一21 000，那么，每辆车的月租金为多少元时，租赁公司的月收益最大? 最大月收益是多少?

 

5. 判断下列函数的奇偶性
(1) jz)一Z十1;      《2) 1z)一忆二[
《加 综合运用
6. 一名心率过速患者服用某种药物后心率立刻明显减慢，之后随着药力的减退，心率再次慢慢升

86

9.

10.

1

第

高. 画出自服药那一刻起，心率关于时间的一个可能的图象〈示意图).

. 已知函数 Fz) 一人一27，g(CZ)一一2z(CzZEL2，4] )，

(1) 求 AFGz)，g(Cz)的单调区间;
(2) 求 fGz)，g(z)的最小值.

(5D 根据函数单调性的定义证明函数 "一十二在区间[3，十<=)上单调递增

(2) 讨论函数 y一z十二在区间(0，十=)上的单调性.

 

(G3) 讨论函数y一z十二(t>0)在区间(0，十=-)上的单调性.
设函数 y= FCz) 的定义域为T，区间 DGT, 记Az=zi 一rs，Ay一rz一rz 证明，

(1) 函数 y=Az) 在区间 刀 上单调递增的充要条件是: Vzi，zzED，zi天za， 都有局二0;

(2) 函数y一/(Cz) 在区间 D 上单调递减的充要条件是，VYzi，zED，zi天m，都有之一0
如图所示，动物园要建造一面靠墙的两间面积相同的矩形熊猫居室，如果可供建造围墙的材
料总长是 30 m， 那么宽二(单位, m)为多少时才能使所建造的每间熊猫居室面积最大?每间
熊猫居室的最大面积是多少?

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

一

第 10 题)

 

已知国数 Fz)是定义域为及的奇末数，当ZE0时，Fz)=zC1L二z). 画出困数 Az)的图
象，并求出函数的解析式.

 

 

三章 ”函数的概念与性质



--- 第 93 页 ---
TAN          AN
(  拓广探索
12. 已知函数 /xz)是偶函数，而且在(0，十cc)上单调递碱，判断 FCz)在(一<，0)上单调递增

还是单调递减，并证明你的判断.

13. 我们知道，函数 >=王.AZz)的图象关于坐标原点成中心对称图形的充要条件是函数 >一/Cz )为
奇柚数，有同学发现可以将其推广为: 函数 >一太z)的图象关于点 忆(e，2) 成中心对称图

 

形的充要条件是函数 >=王Fz十a)一5 为奇函数.
(1) 求函数 Fz)=王zz一3z2 图象的对称中心;

《2) 类比上述推广结论，写出“函数 >一.Az)的图象关于 y 轴成轴对称图形的充要条件是函

数y王.zz)为偶冰数”的一个推广结论.

用计算机绘制函数图象

利用计算机软件可以便捷、迅速地绘制各种函数图象. 不同的计算机软
件绘制函数图象的具体操作不尽相同，但都是基于我们熟悉的描点作图，即
给自变量赋值，用计算法则算出相应的函数值，再由这些对应值生成一系列
的点，最后连接这些点描绘出函数图象. 下面以软件《GeoGebra》为例，介
绍用计算机软件绘制函数图象的方法.

一、直接和给入函数绘制函数 y一zs的图象

打开软件《GeoGebra》，在下方的输入框内直接输入“y一Z"32，回车，
在代数区就会显示该函数的解析式“j太z)一Z”，而在绘图区就会自动显示
相应函数 y一Z的图象 (如图 1)，

和 和X) 三-好

 

 

第三章 “函数的概念与性质

 

 

87



--- 第 94 页 ---
二、绘制含参数 0 的函数y一bz?2(0天0)的图象

(1) 打开软件《GeoGebra》，在输入框内和输入参数“0”，回车，创建滑
动条，选择训的“属性”，依图2提示可自由设置其最小值、最大值、增量
等后关闭.

(2) 在给入框内直接和输入函数“y一Dxz"2”，回车，在绘图区直接显示
出当时参数0 的值对应的函数y一pz的图象 〈图 2).

当你左右移动滑动条中点已的位置时，函数 y一pz2的图象就会“动”
起来，如图 2.

 

 

 

图2
如果有条件，请你绘制函数 y=一az十pz十c(Ca天0)的图象，并探究
Q&，0，c 对函数图象的影响，

 

 

88 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 95 页 ---
3.3 医函数

前面学习了六数的概念，利用郴数概念和对图象的观
察，人研究函数的一些性质. 本闻我们利用这些知识研究一
类新的函数， 先看几个实例.

(G1) 如果张红以工元/kg 的价格购买了某种蔬菜 zw kg，
那么她需要支付加=了z凹元，这里如是z 的函数;

《2) 如果正方形的边长为w，和那么正方形的面积 S一< ，
这里S 是a 的酚数;

(3) 如果立方体的棱长为5，那么立方体的体积 V一局，
这里人是2 的函数;

(4) 如果一个正方形场地的面积为S，那么这个正方形
的边长 c=VS ，这里< 是S 的函数;

(5) 如果菜人上 s 内骑车行进了 1 km，那么他骑车的平

均速度wu= km/s，即w一和 ，这里 是; 的函数

|

观察 (1) 一 5) 中的函数解析式，它们有什么共同特征?

 

 

实际上，这此函数的解析式都具有稼的形式，而且都是
以宕的底数为自变量;每的指数都是常数，分别是 1，2，   时的昌基队了可以到

3，了了 ，一1; 它们都是形如>一z的函数，             整数之外，还可以取其他

实数，当它们取其他实数
一般地，国数 >一z忆叫做景男数 〈power function) ，其    时震也具有各自的含义，
中>是自变量，v 是常数.                        这些会在后面学习.

 

对于宕函数，我们只研究vc=1，2，3， 也，一1 时的图
象与性质

 

第三章 ”函数的概念与性质 “89

 



--- 第 96 页 ---
DO梧

结合以往学习函数的经验，你认为应该如何研究这些函数?

通常可以先根据函数解析式求出函数的定义域，画出函数的图象，再利用图象和解析
式，讨论函数的值域、单调性、奇偶性等问题.
在同一坐标系中画出函数 y一rz，y一z，y一，y一立和yy一xz的图象 (图 3. 3-1).

 

 

观察函数图象并结合函数解析式，将你发现的结论写在表 3. 3-1 内.
表3.3-1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

这些函数图象有公共点吗?

通过图 3. 3-1 与表 3. 3-1，我们得到:

(G) 函数y=z，y=z2，y一3，y一z和yy一z一的图象都通过点 〈1，1);

(2) 函数 y=王zz，y一Z 2 ，y一Z 是奇图数，男数 >一业是偶图数;

(3) 在区间(0，十coco)上，函数 >一rz，y一z2，y一局，y一z单调递增，函数y一z
单调递减;

(4) 在第一象限内，了因数 >一z的图象向上与 y 轴无限接近，向右与 zx 轴无限接近.

 

90 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 97 页 ---
例 证明寡函数 Az)王Vz 是增函数.
证明: 函数的定义域是 1L0，十ce)，
Vzi，zE[L0，十co)，且zi<zs，有
FFCzD一FGz)一Vzi 一Vz2
CQVazi 一Vz2)CVZL十Vza)

 

 

 

VZ1 十Vz2
1一2
VRHVR
因为             2一Za<<0，Vzi 十Vzs 二0，

所以 fxzD<AGz)，即寡函数 Fz)一Vz 是增函数，

   -----------

工.
2.

3.

已知震函数 >一FCz)的图象过点 〈2，V2 )，求这个函数的解析式.
利用需轴数的性质，比较下列各题中两个值的大小:

3     3   工
(1 ) (一1.5) 9 (一二. 4)          (2) 一1.5 9 一1]. 丰
根据单调性和奇偶性的定义证明胃数 Az)=二的单调性和奇偶性.

阴
阴

 

《)
及
9
号
本

， 1 画出函数y一VET的图象，并判断函数的奇偶性，讨论函数的单调性.

2. 在国定压力差〈压力差为常数) 下，当气体通过圆形管道时，其流量速率 w(单位，cms/s)与 ，
管道半径 >(单位，cm)的四次方成正比.
(1) 写出气体流量速率 v 关于管道半径~ 的函数解析式;
(2) 车气体在半径为 3 em 的管道中，流量速率为 400 em/s，求该气体通过半径为~ 的管道 ，

时，其流量速率 v 的表达式;
(3) 已知 (2) 中的气体通过的管道半径为 5 cm，计算该气体的流量速率 〈精确到1 cms/s)， ，

3. 试用描点法画出函数 /Cz)一z-的图象，求函数的定义域、值域，讨论函数的单调性、奇偶 ，

性，并证明.

 

一一一

 

第三章 ”函数的概念与性质 91

 



--- 第 98 页 ---
探究函数 "一z十”的图象与性质

在初中，我们知道 v一/+ 是正比例函数， y一了是反比例函坟. 学习了震函数

以后，我们知道它们都是辕函数. 不同的函数通过加、减、乘、除等运算可以构
成新的函数. 那么，将这两个函数相加构成的函数有哪些性质? 这些性质与这两
个函数的性质有联系吗?

本  ，   1
下面请同学们带着问题探究一下函数 y一十一

1. 你认为可以从哪些方面研究这个函数?
2. 你认为可以按照怎样的路径研究这个函数?
3. 按照你构建的路径研究你想到的问题.

1           ]          人
4. 证明: 当并二0 时， Z十二全2， 当且仅当 袜一了， 即 过一] 时取得等号; 当

Z<0 时， xz二二一2， 当且仅当并二一，即过三一1 时取得等号.
5. 你画出的函数图象与图 ] 类似吗?

图 1

6. 函数 y一z十二的图象有什么变化趋势 你能利用函数 y一和y一二的图
象变化艳势说明末数y一<十二的图家变化趋势吗?

工         、
7. 通过对函数 y一Z十二 图象与性质的探完，你有哪些体会?

 

 

92 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 99 页 ---
3. 4 函数的应用 〈一)

我们学习过的一次函数、二次函数、寡函数等都与现实
世界有紧密联系. 下面通过一些实例感受它们的广泛应用，
体会利用函数模型解决实际问题的过程与方法.

例1 设小王的专项扣除比例、专项附加扣除金额、依法确定的其他扣除金额与
3.1.2例8 相同，全年综合所得收入额为z 〈单位: 元) ，应缴纳综合所得个税税额为 y
单位; 元).

(1) 求y 关于z 的函数解析式;

(2) 如果小王全年的综合所得由 189 600 元增加到 249 600 元，那么他全年应缴纳多
少综合所得个税?

分析: 根据3.1.2例8中公式饭，可得应纳税所得额上关于综合所得收入额过的解析
式上一85(z)，再结合 y王太Gz)的解析式回，即可得出> 关于工 的函数解析式.

解: 1) 由个人应纳税所得额计算公式，可得

上 一过一60 000一(82十2吕十1中十9只)一52 800一4 560
一0. 8z 一117 360.

令:上王0，得过一146 700，

根据个人应纳税所得额的规定可知，当 0委z委146 700 时，:一0. 所以，个人应纳税
所得额 上 关于综合所得收入额z 的图数解析式为

0，0迄z迄146 700，
lo.8z一117 360，z二146 700.

结合 3.1.2例8 的解析式包，可得:

当 0过xz过146 700 时，z王0，所以 >一0;

当 146 700<<z委191 700 时，0<<:委36 000，所以

y一上X3%%一0.024z一3 520. 8;
当 191 700<z受326 700 时，36 000<:妥144 000，所以
y一上X10上一2 520王0.08z一14 256;
当 326 700<z过521 700 时，144 000<<:妥300 000，所以
yy一上X20%一16 920王0. 16z一40 392;
当 521 700<z委671 700 时，300 000<<:委420 000，所以
y一上X25%一31 920一0. 2z一61 260;
当 671 700<z委971 700 时，35 000<:委55 000，所以
y一上X30%一52 920一0. 247z一88 128;

 

NIR

第三章 ”函数的概念与性质 “93

 

 



--- 第 100 页 ---
当 971 700<z委1 346 700 时，660 000<<:上和妥960 000，所以

y一上X35上一85 920一0. 28z一126 996 ;
当>z>1 346 700 时，t盖960 000，所以

yy一上X45%%一181 920王0. 36z一234 732.
所以，国数解析式为
(0，0和过z委146 700，
0.024Zz一3 520.8，146 700<<z雪191 700，
0.08z一14 256，191 700<z雪326 700，
0. 16z一40 392，326 700<<z雪521 700，
0. 2z一61 260，521 700<<z雪671 700，
0. 24z一88 128，671 700<<z雪971 700，
0. 28z一126 996，971 700<z过1 346 700，
0. 36z一234 732，>z二1 346 700，
(2) 根据四，当z王249 600 时，

y一0.08X249 600一14 256一5 712.

所以，小王全年需要缴纳的综合所得个税税额为 5 712 元.

 

根据个人收入情况，利用上面获得的个税和月工资关系的函数解析式，就可以直接求
得应缴纳的个税.

例 2 ”一辆汽车在某段路程中行驶的平均速率 "(单位: km/h) 与时间 上单位: hb)的
关系如图 3. 4-1 所示，

(1) 求图 3. 4-1 中阴影部分的面积，并说明所求面积的实际含义;

(2) 假设这辆汽车的里程表在汽车行驶这段路程前的读数为 2 004 km，试建立行驶
这段路程时汽车里程表读数 * (单位: km)与时间 上 的函数解析式，并画出相应的图象.

你能根据图 3.4-1 画

朋
汽车行驶路程关于时间
入的国旦三

 

1
1
1
1
1
1
1
3

1
1
1
1
1
1
1
1

2

 

图 3. 4-1
分析: 当时间上在[0，5]内变化时，对于任意的时刻上都有唯一确定的行驶路程与之
相对应. 根据图 3.4-1，在时间段 [0，1)，[1，2)，[2，3)，[3，4)，[4，5] 内行驶的
平均速率分别为 50 km/h，80 km/h，90 km/h，75 km/h，65 km/h，因此在每个时间段
内，行驶路程与时间的关系也不一样，需要分段表述，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

94 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 101 页 ---
解: (1) 阴影部分的面积;
50X1十80X1十90X1十75X1十65X1一360.
阴影部分的面积表示汽车在这 5 h 内行驶的路程为 360 km.
(2) 根据图 3. 4-1，有
50z十2 004，0< 一1，
80(G 一1)十2 054，1<:一2，
一490( 一2)十2 134，2< 一3，
75(一3)十2 224，3二:一4，
65(G一4十2 299，4<:扫5.
这个函数的图象如图 3. 4-2 所示.

 

 

图 3. 4-2

本题的解答过程表明，函数图象对分析和理解题意很有帮助. 因此，我们要注意提高
读图能力. 另外，本题用到了分段函数，解决现实问题时经常会用到这类函数.

   -----------

1 若用模型 >一az 描述汽车紧急刹车后滑行的距离 y(单位: m)与刹车时的速率 z(单位: km/Dp)的关系，
而某种型号的汽车在速率为 60 km/h 时，紧急刹车后滑行的距离为 20 m, 在限速为 100 kmy/B 的高速
公路上，一辆这种型号的车紧急刹车后滑行的距离为 50 叫，那么这辆车是否超速行驶?

2. 某广告公司要为客户设计一幅周长为2(单位: mm)的矩形广告牌，如何设计这个广告牌可以使广告牌
的面积最大?

3. 某公司生产某种产品的固定成本为 150 万元，而每件产品的可变成本为 2 500 元，每件产品的售价
为 3 500 元. 若该公司所生产的产品全部销售出去，则
G) 设总成本为 yi (单位: 万元)，单位成本为 y? (单位: 万元)，销售总收入为 y; (单位: 万元)，

总利润为 yi (单位: 万元) ，分别求出它们关于总产量 (单位: 件)的函数解析式;
《2) 根据所求函数的图象，对这个公司的经济效益做出简单分析.

1
1
1
页 综合运用
1

 

 

，1. 某人开汽车以 60 km/p 的速率从 A地到 150 km 远处的也地,在也地停留1h 后，再以 50 km/h ，
， 的速率返回 A 地. 把汽车与 A地的距离 zx(单位，km)表示为时间 !(单位; hb) (从 入地出发时开 ，
   始) 的函数，再把车速 (单位， kmy/pb)表示为时间 : 的函数，并分别画出这两个函数的图象.

， 2. 要建造一个容积为 1 200 mm ，深为 6 mm 的长方体无盖蓄水池，池壁的造价为 95 元/mm ，池底
的造价为 135 元/m ，如何设计水池的长与宽，才能使水池的总造价控制在 7 万元以内 〈精确
，     到0. 1 my)?

 

 

 

第三章 “函数的概念与性质 “95

 



--- 第 102 页 ---
 

3. 为了保护水资源，提倡节约用水，某城市对居民生活用水实行“阶梯水价” 计费方法如下表:

 

每户每月用水量
超过 12 ms的部分

 

 

 

超过 12 mm但不超过 18 mm 的部分
超过 18 m 的部分
若菜户居民本月交纳的水费为 48 元，求此户居民本月用水量.

 

 

 

 

 

拓广探索

 

4. 图 (1) 是某条公共汽车线路收支差额 y 关于乘客量z 的图象.
(1) 试说明图 (1) 上点A, 点召以及射线AB 上的点的实际意义;
《2) 由于目前本条线路亏损，公司有关人员提出了两种扭亏为赢的建议，如图 (2)(3) 所示.
你能根据图象，说明这两种建议是什么吗?

 

 

 

  

 

 

 

 

 

    y

         村

1              人A

                (1])                        (2)                       (3)

                  (第4题)

，5. 下表是弹答伸长长度工(单位: cmy)与拉力下(单位， N)的相关数据;

                于        14. 2      28.8      41. 3      57.5      70. 2

，        开    1    2    3    4    5

， ，描点画出弹敌伸长长度随拉力变化的图象，并写出一个能基本反映这一变化现象的函数解

 

96 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 103 页 ---
兴

偶 文献阅读与数学写作“

函数的形成与发展

自 17 世纪近代数学产生以来，函数一直处于数学的核心位置. 数学和
科学的绝大部分都与函数内容有关，在数学、物理和其他学科中，函数关系
随处可见. 例如，圆柱体的体积和表面积是其底面半径的函数，气体膨胀的
人

如果用心搜集、广泛阅读、仔细观察，那么就会在很多书籍、网页中发
网闫着训的介绍”也和在生汪中大现放风呈吉应月的实加

请同学们根据下面的建议和参考选题，通过自主活动，了解函数的发展
历程及其广泛应用.

一、目标

1]. 了解函数形成、发展的历史

2. 体验文献综述的写作过程与方法.

二、实施建议

1. 确定选题: 根据个人兴趣初步确定选题范围，明确阅读方向，拟定
写作题目.

2. 搜集资料: 针对写作题目，通过查阅书籍、上网等方式搜集素材，
包括文字、图片、数据以及音像资料等，并记录相关资料.

3. 素材整理: 认真分析素材，按照一定的主题进行归纳概揪，并用文
献综述的方式形成读书报告.

4. 交流讨论: 开展组内或全班交流、讨论和和总结，

三、参考选题
]. 函数产生的社会背丸.
2. 函数概念发展的历史过程.
3. 函数符号的故事.
4. 数学家与函数.
众多数学家对函数的完善作出了贡献，例如开普勒、你利略、笛卡儿、
牛顿、莱布尼蒋和欧拉等. 可以选取一位或多位数学家，说明他们对函数发
展作出的贡献，感受数学家的精神.

可以从以上选题中选择一个，也可以采用自己的题目.

四、文献综述的结构

1. 标题.

标有 #* 的内容为选学内容，不作为考试要求.

NIR
浊

|
攻

函数的概念与性质

 

 



--- 第 104 页 ---
 

98 第三章 ”函数的概念与性质



--- 第 105 页 ---
 

RE

一、 本章知识结构

 

函数

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

函数的现实背景 一-| 函数的概念与表示 一-| 函数的基本性质

才函数
二、 回顾与思考

本章我们用集合的语言与对应关系进一步描述了函数概念. 与初中的函数定
义相比较，突出了函数概念的本质: 两个数集之闽的一种确定的对应关系; 明确
了函数的三个构成要素; 定义域、对应关系和值域; 引入了函数符号: y一/(z).
与初中基于变量关系的函数定义相比，本章基于两个实数集之间对应关系的函数
定义，抽象层次显然提高了. 后 文种函数定义的
必要性，例如，在这种定义下，不同的函数可以进行加、减、乘、除等运算，从
而使函数研究的内容和应用的范围得到扩展.

函数是撕述变量之间依赖关系的重要数学模型. 函数的表示方法主要有解
析法、图象法、列表法等. 在解决问题时，面对不同的需要，选择恰当的方法
表示函数是很重要的.

研究函数的基本性质不仅是解决实际问题的需要，也是数学本身的自然
求. 例如: 事物的变化趋势，用料最省、利润最大、效率最高，对称性等，这
些特性反映在函数上，就是函数的基本性质，如单调性、最大《〈小) 值和奇偶
性等. 在研究这些基本性质时，一般是先从几何直观〈观察图象) 入手，然后
运用自然语言描述函数的图象特征，最后抽象到用数学符号刻画相应的数量特
征， 研究某个函数的性质，则要利用单调性、奇偶性等定义，通过推理、运算
来实现. 这是一个渐进的过程，也是数学学习和研究中经常使用的方法.

本章的学习对后面研究有关函数问题具有指导作用，我们可以按照下面的
“逻辑图”获得研究内容:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ra 国

 

第三章 “函数的概念与性质

 

99



--- 第 106 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

英册
   |推广
攻关岂|画数| 从系 [方程 茂列、 不芝葡党
| 竺珠化

 

例如，一次函数、二次函数、
反比例函数、圭函数、指数函数、
对数函数、三角函数等
请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!
1. 通过本章学习，你对函数概念有什么新的认识?
2. 你能结合具体实例，分析、比较函数的各种表示方法的特点吗?
3. 函数的性质一般包括郧些方面? 为什么要研究这些性质? 你能总结一下
研究函数性质的一般过程和方法吗?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-人sssg:

 

复习巩固
1. 求下列函数的定义域:
Gy一vs，        CD) >一全
2. 已知函数 /(Cz)一:全，求
。       了 亲人 1十xz， 了
(GD) Fo)十1(a天一D)， (2) fa二1)(a天一2)，
2
5. 设 /Co)= 二瑟，求证，
人
(GD) 太一)一xz);        (2) /二)=一/CoCz0)，

 

4. 已知函数 Az)王4一Ar一8在 [15，20] 上具有单调性，求实数& 的取值范围.

5. 已知寡函数 y一7(z)的图象过点(2，空) ，试求出此函数的解析式，并夯出力象判断奇偶
性、单调性，

. 某公司生产某种电子仪器的固定成本为 20 000 元，每生产一台仪器需增加投入 100 元，已知
总收入尺(单位，元)关于月产量 z(单位;台)满足函数，

〇>

1
玉 _ jos 一 并 ，0<z二400，

ls  000，并二400.

100 第三章 “函数的概念与性质

 



--- 第 107 页 ---
《1) 将利润 已(单位: 元)表示为月产量 z 的函数;
《2) 当月产量为何值时，公司所获利润最大? 最大利润为多少元? 〈总收入三总成本十利润)

综合运用

AR
柜|

上十4 ，并过0，

7. 已知函数 六zxz)一            求 FG)，太一3)，太ac二1) 的值.

 

txz(Cz一4)，Zz<0，

 

8. 证明:
GD) 若 /oz)=az十0，则 (2)一作寺9
(2) 若gCz)一z2十oz十b， 则区(王于说) <和人 全人
9.，(l) 已知奇函数 ACz)在[ae，拉上单调递减,那么它在[二5，一<]上单调递增还是单调
递减?
(2) 已知偶函数 g(z)在[e，执上单调递减，那么它在[一2，一<上单调递增还是单调
递减?

10. 某地区上年度电价为 0.8 元/(kW“. h)，年用电量为 c kW。h，本年度计划将电价下降到
0.55 元/(kW .hbh) 至0.75 元/(kW。h) 之间，而用户期望电价为 0.4 元/(kW。hbh). 经测
算，下调电价后新增用电量和实际电价与用户的期望电价的差成反比〈比例系数为上). 该地
区的电力成本价为 0. 3 元/(kW。bh).

G) 写出本年度电价下调后电力部门的收益 y(单位: 元) 关于实际电价 z(单位: 元/kW Db))

的函数解析式;〈收益王实际电量义(实际电价一成本价) )

设&王0. 24，当电价最低定为多少时，仍可保证电力部门的收益比上年至少增长 20吧?

 

\-

《2

\-

1@) 拓广探索

 

11. 经济学家在研究供求关系时，一般用纵轴表示产品价格“〈自变量) ，而用横轴来表示产品数量
(因变量). 下列供求曲线，哪条表示厂商希望的供应曲线，哪条表示客户希望的需求曲线?
为什么?

 

 

(1)                                              (2)
(第 11 题)

12. 试讨论函数 y一z一二的定义域、值域、单调性、奇偶性，并画出函数图象.

 

第三章 ”函数的概念与性质 101

 

 



--- 第 108 页 ---
 

13. 如图，AOAB 是边长为 2 的正三角形，记AOAB 位于直线
2Z一上0)左侧的图形的面积为 AD).， 试求函数 >=太2)的解析
式，并画出函数 >一/2)的图象.

14. 某商场经营一批进价为 30 元/件的商品，在市场试销中发现，此
商品的销售单价 z(单位: 元)与日销售量 y(单位: 件)之间有如
下表所示的关系.

 

 

  

第 13 题)

 

4G) 根据表中提供的数据描出实数对(z，y)的对应点，根据画出
的点猜想 > 与工之间的国数关系，并写出一个函数解析式;

(2) 设经营此商品的日销售利润为 书(单位: 元)，根据上述关系，写出 PP 关于z 的函数解析
式，并求销售单价为多少元时，才能获得最大日销售利润?

 

 

 

 

102 第三章 “函数的概念与性质



--- 第 109 页 ---
第四章

指数函数与对数函数

良诸租址位于浙江省杭州市余杭区良诸镇，1936 年首次发
现. 这里的巨型城址，面积近 300 万平方米，包括古城、水坝和
多处高等级建筑. 考古学家利用遗址中遗存物碳 14 的残留量测
定，上古城存在时期为公元前 3300 年一前 2500 年. 你知道考古学
家在测定遗址年代时用了什么数学知识吗?

实际上，考证学家所用的数学知识就是本章即将学习的指数
函数, 指数函数在解决实际问题中有着广泛的应用. 例如，在自
然条件下，细胞的分裂、人口的增长、放射性物质的衰减等问
题，都可以利用指数函数构建数学模型来刻画它们的变化规律.

通过需函数的学习，我们已经体验了研究一类函数的过程和
方法. 在本音，我们将类比宪杯数的研究方法，学习指数函数和
对数函数的概念、图象和性质，并对这几类基本初等图数的变化
差异进行比较. 在此基础上，通过解决简单实际问题，体会如何
根据变化差异，选择合适的函数类型构建数学模型，刻画现实问
题的变化规律.

 



--- 第 110 页 ---
4.1 指数

为了研究指数函数，我们需要把指数的范围拓展到全体
实数.

初中已经学过整数指数震. 在学习寡函数时，我们把正
方形场地的边长 c 关于面积S 的函数<一VS记作c=S:. 像
S 这样以分数为指数的宕，其意义是什么呢? 下面从已知
的平方根、立方根的意义人手展开研究.

4.1.1 7 次方根与分数指数寡

我们知道:

如果 妆=a，那么工叫做a 的平方根. 例如，士2 就是 4 的平方根.

如果 zs一a，那么之叫做a 的立方根. 例如，2 就是 8 的立方根.

类似地，由于(士2)王16，我们把士2 叫做 16 的4次方根;由于入二32，2 叫做 32
的 5 次方根.

一般地，如果z一za，那么过叫做a 的7)次方根，其中>1，且2EN .

当7 是奇数时，正数的”次方根是一个正数，负数的区次方根是一个负数. 这时，va
的?2 次方根用符号va 表示. 例如，

3一2，一37 一一2，Va5 一22.

当? 是偶数时，正数的2次方根有两个，这两个数互为相反数. 这时，正数a 的正的
7 次方根用符号va 表示，负的7次方根用符号一va 表示. 正的?次方根与负的?2 次方根可
以合并写成士Vva (a盖0). 例如，

V16一2，一V16一一2，士V16一十2.

负数没有偶次方根.

0 的任何次方根都是0，记作y5一0，           2

式子ya 叫做根式 〈radical) ，这里2”叫做根指数，a 叫做
被开方数，

根据 2”次方根的意义，可得

为什么负数没有偶次

方根?

 

(Ca ) 一a.
例如，CW5) 一5，(C二3) 一一3.

104 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 111 页 ---
2 D

售' 探究

Va" 表示好的元次方根，Vao" =a 一定成立吗? 如果不一定成立，那么Va" 等于
什么?

可以得到
当?72 为奇数时，Va" 一ai
刀        CC 4之0，

当， 为偶娄由，6r 一al一|

一CC， QQ<<0.
例1 求下列各式的值:
(1) (二8)3 ，             (2) VC一10)7 ;
(3) VC3二站1;           (4) VC二六.
解， (1) V(二8)5 一一8;
(2) V(一10)2 一|一10| 一10;
(3) VC3二站) 一|3一x| 一x一3;

一0 ，  之0，
(4) VC二5 下二     “

0一4，a<0.

根据 2 次方根的定义和数的运算，我们知道
ya一ya55一0一3 (之0)，
V&一VCa5i 一xs一< (Co二0).

这就是说，当根式的被开方数〈看成需的形式) 的指数能被根指数整除时，根式可以表示
为分数指数需的形式.

了

当根式的被开方数的指数不能被根指数整除时，根式是否也可以表示为分数指数

才的形式?

把根式表示为分数指数宕的形式时，例如，把Vaz ，V ，Vc5 等写成下列形式，
va一au， (0)，
J5 一7 (0盖0)，
vc一cc， (c>0)，

第四章 “指数函数与对数函数 105



--- 第 112 页 ---
我们和希望整数指数震的运算性质，如(%刀二< ，对分数指

数寡仍然运用                          数学中，引进一个新
由此，我们规定，正数的正分数指数需的意义是     的概念或法则时，总希望
必一Va" (ao>>0，力，PnEN ，7全1).          它与已有的概念或法则

于是，在条件 vc二0, 丰,EN ，7 全1下，根式都可以写 “和棚窜
成分数指数寡的形式.

正数的负分数指数过的意义与负整数指数宕的意义相
仿，我们规定，

 

                                     

 

 

4一一二一         7 ，7EGN”，71).        理性的说明，
a” Va
14 了工   1  1   1
例如， 0 一末二芳  二二三
D35  VE     CC35  Va:

与 0 的整数指数索的意义相仿，我们规定，
0 的正分数指数居等于0，0 的负分数指数赂没有意义.
规定了分数指数震的意义以后，老 导中指数 z 的取值范围就从整数拓展到了有理数、

这里，略去了规定个

整数指数夭的运算性质对于有理数指数需也同样适用，即对于任意有理数 ">，y，均

 

 

 

 

有下面的运算性质.
(1) arc一ad (aa>>0，r，yEOQ) ;
(2) (ar六一am (aa0，7r，yYEOQ) ;
(3) (a po)一40O” (aa>>0，0>0，rEQ).
例 2 求值:
2                 16、
(1) 8             (2) 《可)

卫
3

解: (]) 2 一23x一22一4;

oo (9 -(全) -

 

3 730 13 3 27
(元) 5 )  一(3) 一号.

例 3 用分数指数震的形式表示下列各式 〈其中< 之0)，
(1) az 。Vaz         (2) Vava .

解: (1) ca? .az一0203 一0213一0
(2) Va迷一(aa一(7一0

例4 计算下列各式〈式中字母均是正数) :
GD) (20 0)(一6az0)二(一3a507)，           (2) (za人)

106 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 113 页 ---
(3) (CVa 一Va3 ) 一Vaz
解: (1) (20 好)(一6az07)二(一3a507)

2        1    1

一[2X(一0)二(一3)]a3HE 人03

 

 

一4aO9
一4a;
oO 09
一力2刀一?
7172
一

(3) (Va 一Va5) 二Va 一(o一7)二az

一C 3 “   站
人
四
6
一VC 人人4
       - -一-
1. 用根式的形式表示下列各式 (二0):
(1) a3        (2) at       (3) wa      (4) as
2. 用分数指数寡的形式表示下列各式:
(1) Vzz (xz>0);            (2) VC一TO 7
3
(3) VP5VD5E CD >0);          (4) 和 (a>0)，
Va
3. 计算下列各式;
G) (号) ，              (2) 2V3X3vT 5XVI17;
(3) a二Ta一全;               (4) 2z (到z一2

4.1.2 无理数指数早及其运算性质
上上面我们将 wz Ce盖0)中指数 z 的取值范围从整数拓展到了有理数. 那么，当指数 zx 是
无理数时，euz 的意义是什么? 它是一个确定的数吗?” 如果是，那么它有什么运算性质?
在初中的学习中，我们通过有理数认识了一些无理数. 类似地，也可以通过有理数指
数寡来认识无理数指数寡.

第四章 ”指数函数与对数函数 107



--- 第 114 页 ---
(3
时

。 探究

 

根据V2 的不足近似值工和过剩近似值y 〈表4.1-1)，利用计算工具计算相应的
5 ，52的近似值并填入表中，观察它们的变化趋势，你有什么发现?
表4.1-1

和 区         5 的近似值         v2的过剩近似值         2 的近似什
1. 5

 

 

 

 

41
414

414 2

414 21

414 213

414 213 5
.414 213 56
.414 213 562

 

CDJ1

 

[ 3

[ 22

上[214
4213 6
4213 57
4213 563

 

 

 

 

 

 

[               [               [               [               [               [               [               [
上|天|天|严|天|天|严|
上               上               上

 

 

 

 

 

 

 

工. 4
1
1
1
1
1
1
上
上

2 | 靖|靖|玫|天|玫|玫|请|证
。

亲人开的全和信全和和计生信全全
一个数，这个数就是弛. 也就是说，且是一串逐渐增大的有理数指数震 5 ，54，
二_昌这浙庆小的有埋数所数字350、 sa .速生
近的结果，它是一个确定的实数. 这个过程可以用图 4. 1-1 表示.

S1.4                 S141 S1414 。 S1.4142     S2   S1.4143     S1.415     S1.42     S1.5

图 4. 1-1

OO桔

参照以上过程，你能再给出一个无理数指数圭，如22% ，说明它也是一个确定的
实数吗?

 

一般地，无理数指数客 e%" (ae盖0，% 为无理数)是一个确定的实数. 这样，我们就将指
数需“4a二0)中指数二 的取值范围从整数逐步拓展到了实数. 实数指数需是一个确定的
实数，

整数指数老的运算性质也适用于实数指数需，即对于任意实数"，*，均有下面的运
算性质.

 

(1) aras一ay (aa0，-，yEGER) ;
(2) (da六一am (aa>>0，7，SEGR);
(3) (a 0) 一CTO” (ac0，0二0，7ER).

 

 

 

108 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 115 页 ---
  -----------
1. 计算下列各式:
(1) (2 ，     (2) QQ和C

. 利用计算工具，探究下列实数指数寡的变化规律:
(1) Z 取负实数，使得 |z | 的值逐渐增大并趋向于无穷大，计算相应的2 CzER)的值，观察变化

2

趋势
C2) z 取正实数，使得 x 的值逐渐增大并趋向于无穷大，计算相应的(三) (zER)的值， 观察变化
趋势
四1
售 复习巩固

1. 求下列各式的值:

GD VT007，      WE      CG) A/(r-4)      CD ALzy)

2. 选择题
(1) 设a>0，则下列运算中正确的是《〈   ).
(A) as一a    (B) ao一    (C) aa一0    (D) (et)4一a
(2) 设4>>0，72，7 是正整数，且?>1，则下列各式
双              工
Q7 一Va”，a0"一1，Qw ， 一7二
正确的个数是(  ).
(A) 3        (CB) 2        (CC) 1        (CD) 0
. 填空题
1 \ 一:  1  1 、\、 -1
GD) 在(一地) ，2下，(却) ，2 中，最大的数是      ;
(2) 按从小到大的顺序，可将25，3瑟，xE，2 重新排列为         (可用计算工具)，

 

4. 用分数指数震表示下列各式〈式中字母均为正数) :

〈1)  和      (2) VazwWazwa ;      〈3) om，
               C

5. 计算下列各式 〈式中字母均为正数) :

(1 ) az3ataE5i         (2) aaT 二0

CG) (zy)       (4) 150二(一0 310)

CA

第四章 ”指数函数与对数函数 109



--- 第 116 页 ---
 

这种细菌可以分裂成个.
7. (1) 已知10"一2，10"一3， 0

 

 

(2) 已知w 二3， 求2  一 -一 一的值
8. 已知 o寺十4玉一3，求下列各式的值:
(1) &十<一;      (2) c2 十<一.

4@ 拓广探索

加
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

 

 

GEN”) 的值;
C2) 当)越来越大时，( 1十二)】 的底数越来
会越来越大”有没有最大值?

110 第四章 “指数函数与对数函数

 

越小，

100 000，

而指数

 

6. 如果在某种细苦培养过程中，细戎每 10 min 分裂 1次 〈1 个分裂成2个)，那么经过1 h，1个

9. 从感有1 纯酒精的容器中倒出  L，然后用水填满;  再个出志 L，又用水填满……

4G) 连续进行 5 次，容带中的纯酒精还剩下多少?
《2) 连续进行次，容咒中的纯酒精还剩下多少?

10. (1) 当72=王1，2，3，10，100，1 000，10 000，

 

…时，用计算工具计算(1十一)
越来越大那么(1二二)是否也



--- 第 117 页 ---
4.2 指数函数

 

对于需o 4e盖0)，我们已经把指数 z 的范围拓展到了
实数. 上一章学习函数的概念和基本性质，通过对老困数
的研究，进一步了解了研究一类函数的过程和方法. 下面继
续研究其他类型的基本初等本数.

4.2.1 指数函数的概念

问题 1 随着中国经济高速增长，人民生活水平不断提高，旅游成了越来越多家庭的
重要生活方式. 由于旅游人数不断增加，A，B 两地景区自 2001 年起采取了不同的应对措
施，A 地提高了景区门票价格，而了地则取消了景区门票. 表 4. 2-1给出了A, 了B两地景
区 2001 年至 2015 年的洲客人次以及逐年增加量，

表4.2-1

 

A地景区             也地景区
人次/万次          年增加量/万次          人次/万次          年增加量/万次
600                               278

时间/年

 

 

 

609                               309

 

620                                  344

 

631                                  383

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第四章 “指数函数与对数函数 111

 



--- 第 118 页 ---
比较两地景区游客人次的变化情况，你发现了怎样的变

化现律?                                                             为了便于观察，可以
为了有利于观察规律，根据表 4.2-1，分别画出A,，B | 先根据表格中的数据措

两地景区采取不同措施后的 15 年游客人次的图象〈图4.2-1 | 点，然后用光滑的曲线将

  

 

和图4. 2-2).                                                        离散的点连起来.
人次/万次                               人次/万次
1 300                                        1 300
1 100                                      1 100
900                                         900
700                                         700
500                                         500
300                             300上-=
2001 2003 20053 2007 2009 2011 2013 20153 时间/年     2001 2003 20053 2007 200959 2011 2013 2015 时间 /年
图 4. 2-1                              图4.2-2

 

观察图象和表格，可以发现，A 地景区的游客人次近似于直线上升〈线性增长)，年
增加量大致相等〈约为 10 万次); 也地景区的游客人次则是非线性增长，年增加量越来越

大，但从图象和年增加量都难以看出变化规律.

侵' 探究

 

 

我们知道，年增加量是对相邻两年的游客人次做减法得到的. 能否通过对孔地景
区每年的游客人次做其他运算发现游客人次的变化规律呢? 请你试一试.

 

 

 

从 2002 年起,将也地景区每年的游客人次除以上一年的游客人次，可以得到
2002 年游客人次309
2001 年游客人次“278
2003 年游客人次_344 1 置
2002 年游客人次”309

2015 年游客人次 1244
2014 年游客人次“1 118

竹              县    ， 六      次  ， 入 王   维 >

结果表明， 也地景区的游客人次的年增长率都约为     做减法可以得到游客
1. 11一1一0.11，是一个常数，                      人次的年增加量，做除法

像这样，增长率为兹数的变化方式，我们称为指数增 ”| 可以得到游客人次的年增

人1. 11，

1. 工.

长. 因此，B地景区的游客人次近似于指数增长.       长率， 增加量、增长率是
显然，从 2001 年开始，B 地景区游客人次的变化规律  和
9量
可以近似描述为;

112 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 119 页 ---
1年后，游客人次是 2001 年的1.11倍
2 年后，游客人次是 2001 年的工 1]倍;
3 年后，游客人次是 2001 年的1工11倍;
2Z 年后，游客人次是 2001 年的1.11倍.
如果设经过> 年后的游客人次为 2001 年的y 倍，那么
yy一1.11"(zEL0,十cc)).                    中
这是一个函数，其中指数 z 是自变量.

 

问题 2 ”当生物死亡后，它机体内原有的碳 14 含量会按确定的比率衰减《〈称为衰减
率)，大约每经过 5 730 年衰减为原来的一半，这个时间称为“半衰期” 按照上述变化规
律，生物体内碳 14 含量与死亡年数之间有怎样的关系?

设死亡生物体内碳 14 含量的年衰减率为放，如果把刚死亡的生物体内碳 14 含量看成
1个单位，那么

死亡1年后，生物体内碳 14 含量为(1一2) ;

死亡2 年后，生物体内碳 14 含量为(1一六思;

死亡 3 年后，生物体内碳 14 含量为(1一六思;

死亡 5 730 年后，生物体内碳 14 含量为(1一记Or
失忆知条件，G 7 二，从NI一2=( 3 ， 所以2

y=(() ) Ce[o ea) )                 @

 

这也是一个函数，指数 * 是自变量. 死亡生物体内碳 14 含量每年都以1一(了) ”的训
减率衰减.像这样，衰减率为常数的变化方式，我们称为指数训减. 因此，死亡生物体内
左 14 含量呈指数误减

1

] 、5兽

如果用字母 代替上述OC两式中的底数 1. 11 和() ，那么函数>一1.11 和>一

1 .55    .
(5) ) 就可以表示为

y一dz

的形式，其中指数 z 是自变量，底数 a 是一个大于 0 且不等于1] 的常量.

一般地，函数 >=王aa0，且<天1)叫做指数函数 〈exponential function) ，其中指
数过是自变量，定义域是 R.

让

第四章 ”指数函数与对数函数 113

 



--- 第 120 页 ---
例1 已知指数函数 Fz)=王aa>>0，且<天1)，且 03)一r，求 CO0)，太(1)，
太一3)的值.
分析: 要求 FG0)，j太1)，大一3)的值，应先求出 Fz)王ao的解析式，即先求 a 的值.
解: 因为 FCz)=ar，且 /3)=r，则ws一r，解得<一，于是
太一二

!            1
所以，F(0)一冯王1，太GD)一巧一V， 太一3)一r 一元.

 

 

 

 

例2 (1) 在问题 1中，如果平均每位游客出游一次可给当地带来 1 000 元门票之外

的收入，A 地景区的门票价格为 150 元，比较这 15 年间 A，B 两地旅游收入变化情况.
(2) 在问题 2 中，某生物死亡 10 000 年后，它体内碳 14 的含量衰减为原来的百分之几?
解: (1) 设经过z 年，游客给 A，B 两地齐来的收入分别为 Az) 和8Cz)，则

 

Foz)=1150X(C10z十600)，             》
gz)一1 000X278X1. 11>.            0
利用计算工具可得，                          120
当过一0时，j太0)一5(00)一412 000.              100
当二sz10.22 时，F(10.22)<zg(10.22)，            80
结合图 4. 2-3 可知;                           60
当z<10.22 时，Fz)>5Cz)，                     机
当z全10.22 时，Fz)<一gc(Cz).
当过一14 时 ， g(14)一三(14)s347 303.         Ol|12345678910111213141516 X

这说明,在 2001 年，游客给 A 地带来的收入比也                  图 4.2-3
地多 412 000 万元; 随后 10 年，昌然 FGz)>g(Cz)，但gz) 的增长速度大于 Az);， 根据
上述数据，并考虑到实际情况, 在 2011 年 2 月某个时刻就有 FCz)=王gs(Cz)，这时游客给 A
地带来的收入和也地差不多; 此后，jFz)<g(Cz)，游客给也地带来的收入超过了 A地; 由
于g(z)增长得越来越快，在 2015 年，B地的收入已经比A地多 347 303 万元了.

(2) 设生物死亡 z 年后，它体内碳 14 含量为刀(Z)，

如果把刚死亡的生物体内碳 14 含量看成 1 个单位，  那么

1
jz)一((二) ) ，
当>王10 000 时，利用计算工具求得

10 000

凡(10 000)一(了) “0 30.
所以，生物死亡 10 000 年后，它体内碳 14 含量衰减为原来的约 30入，
在实际问题中，经常会遇到类似于例 2(1)的指数增长模型: 设原有量为 N，每次的增

长率为户，经过工次增长，该量增长到y，则 >=NGAP)"CzEN). 形如y=Aar (ER，
上且A和0; a>0，且a径1) 的函数是刻画指数增长或指数衰减变化规律的非常有用的函数模型

114 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 121 页 ---
  -----------

1. 下列图象中，有可能表示指数

十于十二

大CO)   7大0.5)  0
函数 y= /zxz)的一个解析式.
3. 在某个时期，某湖泊中的蓝藻每天以 6. 25%的增长率呈指数增长，那么经过 30 天，该湖泊的蓝藻
会变为原来的多少倍? 〈可以使用计算工具)

 

一2，7zEN-* ，求

放射性物质的衰减

本节问题 2 中的碳14 是一种著名的放射性物质，像铀235、包90、碘 131、

饮137、镭 226 等也都是放射性物质. 放射性物质是指那些能自然地向外辐射能

量，发出射线的物质. 在一个给定的单位时间内，放射性物质的质量会按某个衰

减率衰减. 一般是用放射性物质质量衰减一半所用的时间来描述其衰减情况，这

人 那么连续两个半衰期是否就是一个“全衰期”(放射性物质

衰减为 0 所用的时间)?

2

实际上，在连续 两个半衰期里，放射性物质将衰减为原有质量的( 5
所以，连续两个半衰期并非是一个全衰期.

在问题 2 中，我们知道碳 14 的半衰期为5 730 年，如果 Co是碳 14 的初始质

-加
好

1] 、5厕
量，那么经过 年后，碳 14 所剩的质量 C(D) 一Cn(亏)

一般地， 如果某物质的半衰期为人， 那么经过时间上上后，该物质所剩的质量
QCD)=Qu(卫) ，黄中 QU是该物质的初始质量，你能说明理由吗?

如果某函数呈指数增长，那么称函数值增长为原来两倍所用的时间为“倍增
期”. 你能通过上网查询，给出一个倍增的指数函数模型实例吗?

 

第四章 “指数函数与对数函数 115



--- 第 122 页 ---
4.2.2 指数函数的图象和性质

下面我们类比研究孝数性质的过程和方法，进一步研究指数郴数, 首先画出指数示
数的图象，然后借助图象研究指数函数的性质.
先从简单的函数 >一冯开始.
请同学们完成Z，y 的对应值表4. 2-2，并用描点法画出数 >二冯的图象 〈图 4 2-4)，
表4.2-2

MD上wm路-oo一

  

1 2 3

 

 

图4.2-4
为了得到指数函数 y=王(Ce盖0，且“天1)的性质，我们还需要画出更多的具体指数
函数的图象进行观察.

公' 探究

 

 

 

画出函数 y一(王) 的图象，并与函数 y一2 的图象进行比较，它们有什么关系?

 

 

能否利用函数 y一2<的图稍，郴出函数y一(己) 的图销?

 

 

因为y一(了) 一2 点 〈Z， y) 与点〈一了， y) 关于
y 轴对称，所以函数 y一2图象上任意一点PCz，y) 关于，
铀的对称点 P,(一z，>) 都在函数 "一(了) 的图象上，反之

亦然. 由此可知，底数互为倒数的两个指数郴数的图象关于 y
轴对称. 根据这种对称性，就可以利用一个本数的图象，画
出另一个函数的图象，比如利用函数 >一2 的图象，画出

y一(了) 的图象 (图4.2-5).

 

116 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 123 页 ---
公' 探究

 

 

 

选取底数 wa(a盖0，且ax天1)的若于个不同的值，在同一直角坐标系内画出相
的指数函数的图象. 观察这些图象的位置、公共点和变化趋势，它们有哪些共性?
此你能概括出指数函数 y王cz (之0，且<天1)的值域和性质中?

下 发

 

 

 

 

 

如图 4. 2-6，选取底数 2 的若干值，用信息技术画图，发现指数函数 >一xz 的图象按
底数a 的取值，可分为0和xx过1 和4a>1 两种类型. 因此，指数图数的性质也可以分
0<a<1和ax二1 两种情况进行研究.

一般地，指数函数的图象和性质如表 4. 2-3 所示，

 

 

 

薄尖阴

 

0，十cc)

基硬

 

(1) 过定点(0， 1) ， 即 之一0 时， y王|

 

涵谎

(2) 减函数             (2) 增函数

 

 

例3 比较下列各题中两个值的大小

(1) 1.725，1.73;

(2) 0.8- 2 ，0. 8 ;

(3) 1.703，0. 931.

分析: 对于 〈1)(2)，要比较的两个值可以看作一个指数函数的两个函数值，因此可
以直接利用指数函数的单调性进行比较; 对于 (3)，1.7"3和 0.931不能看作某一个指数
函数的两个函数值. 可以利用函数 y王1. 7和yy一0.9的单调性，以及“zz一0 时，y一1
这条性质把它们联系起来.

解: (1) 1.7汪和1.72可看作函数y=1.王汝分别取2.5和3时所对应的两个函数值.

因为底数 1. 7之1，所以指数函数 y>王1. 7是增函数，

因为 2.5<3，所以 1. 725<<1. 73.

 

 

 

 

让

第四章 ”指数函数与对数函数 117

 



--- 第 124 页 ---
(2) 同 (1) 理，因为 0<0. 8<<1，所以指数函数 >一0. 8 是减函数.
因为一2之一V3 ，所以0.8- 2一0. 8

《3) 由指数函数的性质知                  由例 3 可以看到，利
1.7"35盖1.7"一1，             用指数函教的乎调性 ，通

0. 951-<一0. 9"一1 ，                    过自变量的大小关系可以

判断相应画 5数值的大小

例4 如图4.2-7，某城市人口呈指数增长.

G) 根据图旬，佑计该城市人口每翻一番所需的时间 〈倍增期);
《2) 该城市人口从 80 万人开始，经过 20 年会增长到多少万人?
分析: 〈1) 因为该城市人口呈指数增长，而同

一指数函数的倍增期是相同的，所以可以从图象中 YY万人

全

 

选取适当的点计算倍增期.            80
(2) 要计算 20 年后的人口数，关键是要找到20 70
与倍增期的数量关系.              60
50

20 年约为10 万人，经过 40 年约为20 万人，即由 10
万人口增加到 20 万人口所用的时间约为20年, 所 20
以该城市人口每翻一番所需的时间约为 20 年.        10

人口将翻一恤. 因此，从 80 万人开始，经过 20 年，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

解: (1) 观察图4.2-7，发现该城市人口经过

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

(2) 因为倍增期为 20 年， 所以每经过 20 年，

10 20 30 40 50 60 70 80 2年

 

该城市人口大约会增长到 160 万人.             图 4. 2-7

   -----------

工.

9

CS

镶 复习巩固

在同一直角坐标系中画出函数 一3和一(王) 的图象，并说明它们的关系.

比较下列各题中两个值的大小:

(1) 6人2 ，722 ;         (2) 0.3-35，0.3-23;          (3) 1. 205，0. 51.2，

. 体内癌细胞初期增加得很缓慢，但到了晚期就急剧增加，画一幅能反映体内癌细胞数量随时间变化
的示意图.

1. 求下列函数的定义域:

1 5人            1
(1) y一23 3;    (2) y一32113;   (3) >一(二  ;    (4) y一0.7>.

118 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 125 页 ---
四

 

2. 一种产品原来的年产量是 w 件，今后和 年内，计划使产量平均每年比上一年增加馆外，写出 ，
年产量 y(单位: 件)关于经过的年数 z 的函数解析式.
3. 比较满足下列条件的冯，7 的大小;
(1) 2"<2";               (2) 0. 20<0. 2
(3) CC"”<<a" (0<<a<<]1);            (4) aa"二ad" (二1 ).
4. 设函数 /z)=Qu(GL二rn) ，且 Fl10)一20.23，太11)一23. 26.
(1) 求函数 Az)的增长率r;                            |
(2) 求 /12)的值.

 

宗合运用

5. 求下列机数可能的一个解析式:
(1) 函数 六zz)的数据如下表:

工       0       2

4
ANSN

 

jz) 3. 50 4. 205. 04
(2) 函数g(Cz)的图象如下 :

 

(第 5 题)

6. 比较下列各题中两个值的大小:
(1) 3 ，3"”              (2) 0.75 0 ，0.75713;
(3) 1.012 ，1.01353         (4) 0. 99353，0. 9945.
7. 当死亡生物组织内碳 14 的含量不足死亡前的千分之一时，用一般的放射性探测器就测不到碳
14 了. 如果死亡生物组织内的碳 14 经过九个“半衰期”后，那么用一般的放射性探测器能测
到碳 14 吗?

8. 按复利计算利息的一种储蓄，本金为 <(单位: 元)，每期利率
为>，本利和为 y(单位: 元) ，存期数为

 

 

 

 

 

 

 

 

 

复利是一种计算利息

 

 

 

 

 

 

(1) 写出本利和 y 关于存期数 的函数解析式;             的方法， 即把前一期的利
(2) 如果存人本人金 1 000 元，每期利率为2. 256，试计算5期 ， 息和本人金加在一起算作林
后的本利和.                    金，再计算下一期的利息.

我国现行定期储著中的自
动转存业务就是类似复利
计算的储鞋，

让

第四章 “指数函数与对数函数 119

 



--- 第 126 页 ---
LN

4@)》 拓广探索

||
9. 已知函数y一a (王) ，十6 的图象过原点，且无限接近直线 "一2 但又不与该直线相交
G1) 求该函数的解析式，并画出图象，

《2) 判断该冰数的奇偶性和单调性.

工\
10. 已知 /Cz)=o，&(Cz)一(二) (>>0，且aa天])，

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) 讨论函数 FGz)和g(z)的单调性.
(2) 如果 FGz)<g(Cz)，那么工的取值范围是多少?

 

 

 

合) 信息技术应用

探究指数函数的性质

函数图象是研究函数性质和进一步理解其概念的重要载体. 利用信息技
术强大的作图以及对图象和数据的分析功能，例如函数图象的动态演示，引
起图象变化的关键因素分析，图象的局部放大和缩小等，有利于我们观察函
数的整体变化情况，并考察其中的细节，从而获得大量关于函数特点的信
息. 这将极大地方便我们归纳、概括函数的性质以及发现不同函数之间的区
别与联系. 下面，我们就利用信息技术来探究指数函数的性质.

1. 用信息技术绘制函数 y一az(a盖0，且ua夫1)的图象， 由于底数 w& 可
取大于0 且不等于1]的所有实数，所以不妨用一端固定于 y 轴的水平线段
PA 的长度来表示底数a 的值，即点 A 的横坐标zaA显示的就是aw 的取值

2. 如图 1，从左向右拖动点A(0< za所1)，则 ZaA的值逐渐增大 当 ZA
的值越来越接近于工时，图象就越来越接近于直线 y王1; 当>Z4=王1 时，图
象就是直线 y一1; 继续向右拖动点 A(zaA二1)，如图2，图象发生了变化，

固四

   

|  ss   硬

4   9

-5   己
J5| 阅=0.95

 

图 1

120 第四章，指数函数与对数函数



--- 第 127 页 ---
随着 za的值逐渐增大，在第一象限内，图象越来越接近于 y 轴，在第二多
限内，图象越来越接近于 工 轴.

3. 根据图1 和图2，可以容易地发现指数函数的下列性质:

(1) 所有函数的图象都过点(0，1)，

(2) 所有函数的定义域都是(一co，十co)，值域都是(0，十co).

(3) 在图1 中，当 0<<a<1 时，函数图象均呈下降趋势，即函数为减函

数; 在图2中，当a>1时，函数图象均呈上升趋势，即函数为增函数，

接下来，请你思考和探究下列问题:

1. 继续观察图1 和图2，当自变量z 取同一个数时，对应的函数值y 艇
大小关系是什么，你从中发现了什么规律?

2. 类似地，你可以利用信息技术绘制千函数 y一z的图象，通过改变
的大小，认识震函数的变化规律.

 

第四章 ”指数函数与对数函数 121



--- 第 128 页 ---
4. 3 对数

在4.2.1的问题1中,通过指数害运算，我们能从>二
1. 1]中求出经过二 年后也地景区的游客人次为 2001 年的
倍数 >. 反之，如果要求经过多少年游客人次是 2001 年的2
倍，3 倍, 4倍，…，那么该如何解决?

4.3.1 对数的概念

上述问题实际上就是从 2王1.117，3王1.117 ，4一1.117 ，…

底数和和才的什，求指数. 这是本节要学习的对数.

一般地，如果 az 王NCa>>0，且ac和1)，那么数z 叫做
以a 为底 N 的对数 〈logarithm) ，记作

并一log.N，

其中 a 叫做对数的底数，N 叫做真数，

例如，由于 2=1.11]，所以z 就是以1.11] 为底 2 的对
数，记作 z=logla2:; 再如，由于至二16，所以以4为底
16 的对数是 2，记作 log,16王2.

通常，我们将以 10 为底的对数叫做常用对数 〈common
logarithm) ，并把 lognoN 记为jg N. 另外，在科技、经济以
及社会生活中经常使用以无理数 e二2.718 28…为底数的对
数，以e 为底的对数称为自然对数 (natural logarithm) ，并
把 log。N 记为 In N，

根据对数的定义，可以得到对数与指数间的关系:

当&a盖0，c天1时，v 一NGZz一log,N.

由指数与对数的这个关系，可以得到关于对数的如下结论:

负数和 0 没有对数;
log.1王0，log.w 一|.
请你利用对数与指数间的关系证明这两个结论.

例1 把下列指数式化为对数式，对数式化为指数式，

中分别求出工，即已知

6 log”  是拉丁 文 log-
atithm (对数) 的缩写.

通过查询互联网，进
一步了解无理数 e、常用
对数和自然对数.

(1) 5一625;       (2) 2一工，       (3) (了) =5 73;

604

(4) log116王一4;      (5) lg 0.01一一2;     (6) ln 10一2. 303.

122 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 129 页 ---
1
解, (1) logs625一4 (2) log:亲一一6    (3) log15. 73一7 ;

一4

《4) ()  一16;     (5) 10- 一0.01;    (6) e2.303 一10.
例 2 求下列各式中的值:

2
(1]) logsZ一一了
(3) lg 100王工;           (4) 一ln 归一工

(2) log.8一6;

2
解: 〈]) 因为 logsz一一3， 所以

2        2         ]
3 一   3  一3 一  一2一一
(4 )    4   16

心

工一6

(2) 因为 ljog,.8王6，所以站=8. 又过六0，所以
7一中一(23)一半一V2.
(3) 因为lg 100一zz，所以
107 王100，107 一102 ，
于是                      工一2.
(4) 因为一In 时一工，所以
ln 旦一一Z，人一ee，

于是                                工一一2.

   - -一-

1. 把下列指数式写成对数式，对数式写成指数式，
(1) 2一8;           (2) es 一7 ;          (3) 27二一;
《4) logs9一2;         (5) lg 2一2. 3;        (6) log:可一

2. 求下列各式的值:

一4.

(1) log;25;          (2) logu 41;          (3) mn 二         (4) lg 0. 001.
3. 求下列各式中二 的值:
(1) log1z一一3;       (2) log,.49一4;        (3) lg 0. 000 01一二;   (4) ln Ve一一.

心

.3.2 对数的运算
在引入对数之后，上自然应研究对数的运算性质. 你认为可以怎样研究?

第四章 ”指数函数与对数函数 123



--- 第 130 页 ---
侵' 探究

我们知道了对数与指数间的关系，能否利用指数震运算性质得出相应的对数运算
性质呢?

设                            AM一CC7，  和N一7"，
因为                                     Ca一CT ，
所以                                        AMN 一C++.

根据对数与指数间的关系可得
log.M王力，log.N 一7 ，
log. CMN ) 一70 十7
这样，就得到了对数的一个运算性质:
log. CUMN )王log.M十log。N，
同样地，同学们可以仿照上述过程，由 imr二巡一oa和 (0a"六一a思，自己推出对
数运算的其他性质.
于是，我们得到如下的对数运算性质.

 

如果 <c盖0，且 <和1，M>>0，N>>0，那么
(1) log. CMN)王log.M十log.N

(2) log。. 到一log.M一log.N;

好
N
(3) log.M7" 一log.M (2 ER).

 

 

 

例3 求下列各式的值:
(1) lg 00 ;               (2) logs(47 X25)，
解; (1) lgy100一lg 1008 =二lg 100= 三，
(2) logy(4 义2)一logs47 十log225

一7logy*4十5log>2

一7X2十5X1

一19.

2
例4 用mxz，Imny Im表示nz
Vr
2
解, nz 汽
3

124 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 131 页 ---
一In z2十lnVy 一Inyz

1        1
一2ln Z十In >一3 之。
数学史上，人们经过大量的努力，制作了常用对数表和自然对数表，只要通过查表就
能求出任意正数的常用对数或自然对数. 现在，利用计算工具，也可以直接求出任意正数
的沉用对数或自然对数. 这样，如果能将其他底的对数转换为以 10 或e 为底的对数，就
能方便地求出这些对数，

公' 探究

(1) 利用计算工具求In2，ln 3 的近似值;

(2) 根据对数的定义，你能利用 ln 2,， ln 3 的值求 log>3 的值吗?

(3) 根据对数的定义，你能用 loga ，log.0 表示 log0(a盖0，且aa天1; 0全0;
<之0，上且c尖1) 吗?

 

设 log0一过，则 o一2，于是
loga7z 一log.0.

根据性质 (3) 得 zloga=log，即

 

log.p
log.0一[ea (二0，且<和关1;， 0>>0; c二0，且c天1).

 

 

 

我们把上式叫做对数换底公式.
在 4.2.1 的问题 1 中，求经过多少年B地景区的游客人次是 2001 年的 2 倍，就是计
算 并一]ogln2 的值. 由换底公式，可得

lg 2
xz一Jog02一这Ti

 

利用计算工具，可得
lg 2
7一gl 1
由此可得，大约经过7年，也地景区的游客人次就达到 2001 年的 2 倍.
类似地，可以求出游客人次是 2001 年的3 倍, 4倍，…所需要的年数，

6. 64、”7.

 

例$ 尽管目前人类还无法准确预报地震，但科学家通过人研究，已经对地震有所了
解，例如，地震时释放出的能量 刁(单位: 焦耳)与地震里氏震级 M 之间的关系为
lg 下一4. 8十1. 5ML
2011年3月11日，日本东北部海域发生里氏 9.0 级地震，它所释放出来的能量是

 

全

第四章 “指数函数与对数函数 125

 



--- 第 132 页 ---
2008年5月12日我国汶川发生里氏 8. 0 级地震的多少倍〈精确到 1)?
解: 设里氏 9.0级和8.0 级地震的能量分别为刁;和五?.
由lg五一4.8十1.5M，可得
lg 已,一4.8十1.5X9.0，
lg 开;一4.8十1.5X8.0，
想一想，为什么两次
于是，lg 全一 尼:一芭世，                                         二的下天三到全1和

一(4. 8十1.5X9.0)一(4. 8十1.5义8.0)一1. 5.         而释放的能量却相差那么
多呢?

 

、 了上      -
利用计算工具可得，志-一1075s32.

里然里氏 9. 0 级地震与里氏 8. 0 级地震仅相差 1 级，但前者释放出来的能量却是后者
的约 32 倍.

       -一
1. 求下列各式的值，
Gd) log (27X9)， (CO) lg5Hlg2， (3) m 3二   (CD) log5_log'15.

2. 用lg zx，lg >，lg > 表示下列各式:

 

(2) 若lga(c>0)与jg0(0盖0)互为相反数，则   ).

(A) <十5一0       (B) <一0一0       (C) ap一1       (D) 六一1

2Z2           2Z2”            V
(1) lgCzyz);      (2) lg 3     (3) 区 记，       (4) lg 5
3. 化简下列各式:
(1) log*3久logs4色logi5色log52;       (2) 2(log43十logs3)(log32十logo2)，
了
售 复习巩固
1                                                                  1
，1. 把下列指数式写成对数式，对数式写成指数式，
1                                                                  1
(GD) 3一1;     (2) 4一人     (3) 10*一6;    (4) er一25;               |
                        1
(5) zlog27; (6) zlog 本 (7) zlg03 (8) 7一InV3.               ，
1                                                                  1
， 2. 选择题
， (1) 使式子loge ob (2一z) 有意义的二的取值范围是〈   ).                     ，
1                                                                  1
，      (A) z二2     (B) xz<<2     (C) 避<z<2     (D) 避<z<2， 且径1       |
，
1                                                                  1
1                                                                  1
1                                                                  1
1                                                                  1
1                                                                  1

126 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 133 页 ---
3. 求下列各式的值:

(1 ) log.2二log,        (2) logs18一logs2;        (3) 区二一 25 ;

(4) 2log;525一3log>64;      (5) logy(log>16);         (6) log*25色logs4X色logs9.
4. 求满足下列条件的 z 的值:

(1) lnz一nx十In 20;       (2) lg zz一3lg 7一lg 7 ;

(3) log.z 一log. 一loguc;         (4) logs[logs (logiz) |]一0.

《加 综合运用

5. 已知 lg 2一4 ，lg 3一0 ，求下列各式的值:
(1 ) lg 6;       (2 ) logs4;       (3) log? 12;       (4) lg 六

6. 求满足下列条件的各式的值;
(1) 若zlogs4王1，求笃十4的值;
(2) 若 FCz)=王3 ，求 Flog;2)的值.
7. 证明:
(1) log.0。logsc。loga 一1;       (2) logw久一一log

8. 某地 GDP 的年平均增长率为 6.5%，按此增长率，多少年后该地 GDP 会翻两番?

4@) 拓广探索

 

9. 我们可以把 (1十1办)和天看作每天的“进步”率都是 1办，一年后是1.01 ;而把 (1一1为)
看作每天的“落后”率都是1% ，一年后是 0. 995. 利用计算工具计算并回答下列问题;
4) 一年后“进步”的是“落后”的多少倍?
《2) 大约经过多少天后“进步”的分别是“落后”的 10 倍、100 倍、1 000 倍?

10. 酒驾是严重危害交通安全的违法行为. 为了保障交通安全，根据国家有关规定: 100 mL 血液
中酒精含量达到 20一79 mg 的驾驶员即为酒后驾车，80 mg 及以上认定为醉酒驾车, 假设某
驾驶员喝了一定量的酒后，其血液中的酒精含量上升到了 1 mg/mL. 如果在停止喝酒以后，
他血液中酒精含量会以每小时 30妈的速度减少，那么他至少经过几个小时才能驾驶?

 

 

 

 

 

 

 

 

第四章 ”指数函数与对数函数 127



--- 第 134 页 ---
(一 阅读与思

对数的发明

16、17 世纪之交，和天文、航海、工程、贸易以及军事快速发展，对大
数的运算提出了更高的要求，改进数字计算方法、提高计算速度和准确度成
了当务之急. 苏格兰数学家纳皮尔 〈J. Napier，1550一1617) 在研究天文学
的过程中，经过对运算体系的多年研究，最终找到了简化大数运算的有效工
具，于1614 年出版了《奇妙的对数定律说明书》，标志着对数的诞生. 在这
本书中，纳皮尔借助运动学，用几何术语益述了对数方法.

如图 1，假定两点一，Q 以相同的初速度运动. 点 Q 洛直线 CD 作匀速
运动，CQ=Z; 点也沿线段AB (长度为 10 单位) 运动，它在任何一点的
速度值等于它尚未经过的距离 (PB一y). 令卫与Q 同时分别从A，C 出
发，那么，定义工为y 的对数，

 

 

4    己      了》了    妇
C  Q      站
图1
用现在的数学符号来和叙述，纳皮尔的对数中,，工 与y 的对应关系就是
1 、立
_  71 一
>一10 (二)

其中，e为自然对数的底. 利用对数，纳皮尔制作了 0一90"每隔卫的八位三
角函数表，但是这种方法不够方便和简捷，

把对数加以改造并使之广泛流传的是纳皮尔的朋友布里格斯 〈H' Briggs，
1561一1631). 他通过研究《奇妙的对数定律说明书》，感到其中的对数用起
来很不方便，于是与纳皮尔商定，使 1的对数为0，10 的对数为1，这样就
得到了现在所用的以 10 为底的常用对数，由于我们的数系是十进制，因此
它在数值计算上具有优越性. 1624 年，布里格斯出版了《对数算术》，公布
了以 10 为底包含 1]一20 000 及 90 000一100 000 的 14 位常用对数表，

根据对数运算原理，人们还发明了对数计算尺， 300 多年来，对数计算
尺一直是科学工作者，特别是工程技术人员必备的计算工具，直到 20 世纪
70 年代才让位给电子计算器. 尽管作为一种计算工具，对数计算尺、对数表
现在都不再重要了，但是，对数的思想方法，即把冬方和乘法运算分别转化
为乘法和加法，在今天仍然具有生命力，

从对数发明的过程可以发现，纳皮尔在讨论对数概念时，并没有使用指
数与对数的互着关系，主要是当时还没有明确的指数概念，就连指数符号也

128 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 135 页 ---
是在20 多年后的1637 年由法国数学家笛卡儿开始使用 直到 18 世纪，瑞
数学家欧拉才发现指数与对数的互递关系，并在 1770 年出版的一部著作二
首先使用y一az来定义工一log。 y。 他指出,“对数源出于指数”， 然而对数
发明先于指数，这成为数学史上的珍闻.

从对数的发明过程可以看到，社会生产、科学技术的需要是数学发展
主要动力. 建立对数与指数之间联系的过程表明，使用较好的符号体系和
算规则不仅对数学的发展至关重要，而且可以大大减轻人们的思维负担.

 

第四章 ”指数函数与对数函数 129



--- 第 136 页 ---
4. 4 对数函数

在 4. 2 节中，我们用指数函数模型研究了呈指数增长或
衰减变化规律的问题. 对这样的问题，在引入对数后，我们
还可以从妨外的角度，对甚缆含的规律作进一步的研究.

4.4.1 对数函数的概念

本

在4.2.1的问题2中，我们已经研究了死亡生物体内碳 14 的含量 y 随死亡时间
工 的变化而衰减的规律. 反过来，已知死亡生物体内碳 14 的伪量，如何得知它死亡
了多长时间呢? 进一步地，死亡时间 z 是碳 14 的食量 y 的函数吗?

 

 

 

根据指数与对数的关系,由 y一(地) ，(z>>0) 得到z=

5 (0<y>委1). 如图4.4-1，过>y 轴正半轴上任意一点

加开  1 5
(0，yo) (0<yws<1) 作轴的平行线，与y一(了) (zxz>0)

的图象有且只有一个交点 (zeo，yo). 这就说明，对于任意

一个yE (0， 1] |， 通过对应关系了一Iogzry， 在 [ 0， 十co) 上

都有唯一确定的数 zx 和它对应，所以z 也是 y 的函数. 也承是说，机数 ZJog zi厅y， y
(0，1] 刻画了时间 z 随碳 14 含量 y 的衰减而变化的规律

同样地，根据指数与对数的关系, 由yy一ar (二0，且<和关1)可以得到z一log.y
(六0，且<天1)，z 也是y 的函数. 通常，我们用 表示自变量，y 表示函数. 为此，将
Z一logsy(a0，且 ca和1)中的字母z 和>y 对调，写成 y一logz(a盖0，且ax天1)，

一般地，函数 >=王log.z(Ga盖0，且天1)叫做对数函数 〈logarithmic function) ，其中
Z 是自变量，定义域是(0，十ce)，

log,，

 

图 4. 4-1

 

 

例1 求下列函数的定义域，
(1) y一logsz2?;
(2) y王log. (4一Z) (ca盖0，且<和1).

130 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 137 页 ---
解: (1) 因为z盖0，即 zx和0，所以函数 >王logsz的定义域是

(之 |工夭0).

{(Z < 4).

例 2 假设某地初始物价为 1，每年以 5狼的增长率递增，

(GL) 该地的物价经过几年后会翻一番?

经过 y 年后的物价为

《2) 填写下表，并根据表中的数据，说明该地物价的变化规律.

 

 

物价过| 1   2   3   4   5   6   7   8   9  10
年数y| 0
解: (1) 由题意可知，经过 y 年后物价z 为
Z一(1十5外) ，即过一1.05"(CyE[0，十cc)).
由对数与指数间的关系，可得
y一logloz，ZzE[1，十co)，

 

由计算工具可得，当>z王2 时，y人14.
所以，该地区的物价大约经过 14 年后会翻一番.
(2)  根据函数 y一logl.o57Z，  并稳

 

 

物价坟 1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
年数y| 0 | 14123 12 133|13714014 155|147
由表中的数据可以发现，该地区的物价随时间的增长而增长，但大约每增加 1 倍所需
要的时间在逐渐缩小.
       后
1. 求下列函数的定义域:
(1) y王In(1一工);         (2) >一记

1
(3)  2一]og7林一3

 

 

2. 画出下列函数的图象
(1) y一lg 107 3           (2) y一10g* .

3. 已知集合A=(1，2，3，4，… )，集合忆=(2，4，8，16，…
对应关系的是      .
Gd >一2;   Gy一Z    QQ y一log27;    中 >一27.

(4) y王logzl (zc0，且ac天1)，

}，下列函数能体现集合 A 与集合如

LA

全

四章 ”指数函数与对数函数 131

 



--- 第 138 页 ---
4.4.2 对数函数的图象和性质

与研究指数函数一样，我们首先画出其图象，然后借助图象研究其性质.
不妨先画函数 >一logzz 的图象.
请同学们完成Y，> 的对应值表 4. 4-1，并用描点法画出冰数 >一log*z 的图象(图
4. 4-2).
表4.4-1

 

  

我们知道，底数互为倒数的两个指数函数的图象关于 y 轴对称. 对于底数互为个
数的两个对数函数，比如 y一log?z 和yy一log3Z，它们的图象是否也有茶种对称关系
呢? 可和否利用其中一个函数的图象画出另一个函数的图象?

利用换底公式，可以得到 y王log4 >z王一]ogz. 因为点(，y)
与点(zz，一y)关于 z 轴对称，所以 y一log:z 图象上任意一点
PCz，y)关于工轴的对称点 Pi (z，一>)都在y=log3z 的图象
上，反之亦然. 由此可知，底数互为倒数的两个对数函数的图
象关于 z 轴对称. 根据这种对称性，就可以利用 >=log:z 的图
象画出y一log3z 的图象 〈图 4. 4-3).

为了得到对数函数 >一logz(a盖0，且au尖1)的性质，我
们还需要画出更多具体对数函数的图象进行观察.

 

公' 探究
选取底数 c(C&盖0，且天1)的若干个不同的值，在同一直角坐标系内画出相应的

对数函数的图象. 观察这些图象的位置、公共点和变化趋势，它们有哪些共性? 由此你
能概括出对数函数 y王logz(c盖0，且wa天1)的值域和性质中?

 

 

 

 

 

 

132 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 139 页 ---
如图 4. 4-4，选取底数 a 的奉干值，用计算工具画图，发现对数函数 >=log.z 的图
象按底数a 的取值，可分为 0<a<1 和au盖1 两种类型. 因此，对数函数的性质也可以分
0<a<l 和ax 1 两种情况进行研究.

一般地，对数函数的图象和性质如表 4. 4-2 所示.

 

 

 

定
义
域

 

基本

 

(1) 过定点 (1，0)，即 过王1 时，y=0

 

汉订

(2) 减函数

 

 

例3 比较下列各题中两个值的大小:
(1) log*3.4，log>8. 5;
(2) logu31.8，logou32.7;
(3) log.5.1，log.5.9 (ae盖0，且 xz天1).
解: (1) log:3.4 和log*8.5 可看作函数 >一logsz 的两个函数值. 因为底数 2之1，对
数国数 >=王log*z 是增困数，且 3.4<8.5，所以
log>3. 4<<log>8. 5
《2) logo31.8 和logus2.7 可看作男数 >一logusz 的两个函数值. 因为底数 0.3过1，
对数冰数 y>王logosz 是减国数，且 1. 8一2.7，所以
logu. 1. 8二logo. 32. 7.
(3) log.5. 1 和log.5. 9 可看作函数 >王log.z 的两个函数值. 对数函数的单调性取决
于底数 a 是大于 1 还是小于1，因此需要对底数 a 进行讨论.
当a>1 时，因为函数 >=log.z 是增函数，且 5. 1过5.9，所以
log.5. 1<<log.5. 9;
当 0<e<1 时，因为函数 >=王log.z 是减函数，且 5. 1<5.9，所以
log.5. 1盖log.5. 9.

肖

第四章 ”指数函数与对数函数 133

 



--- 第 140 页 ---
例4 溶液酸碱度的测量，

溶液酸碱度是通过 pH 计量的. P瑞 的计算公式为 pH=一lgLH j，其中 LH” ] 表示
涂液中氢离子的浓度，单位是摩尔/升.

G) 根据对数函数性质及上述 pH 的计算公式，次明浴液酸碱度与溶液中氢离子的浓
度之间的变化关系;

《2) 已知纯净水中氢离子的浓度为 [H =10 ”摩尔/升，计算纯净水的 PH

解: 1) 根据对数的运算性质，有

pH=一lgLH+- |]=lgLHT+ |]一lg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1
HT+了

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

在 (0，十ce) 上， 随着  了  的增大，

 

 

FE 减小，

 

 

 

 

 

胃酸中气离子的浓度

 

 

 

 

相应地，民让ET也减小，即 pH 减小 所以，随着 CH ] | 是 5x 0齐全/逢，肯
的增大，P了减小，即涂液中氧离子的浓度越大,溶液的酸  人
性就越强.
(2) 当 [LH+ =10- 7时，pH=一lg 10一一7. 所以，纯
净水的pH 是7

 

 

 

 

 

前面根据指数与对数间的关系， 由>一(二)  (Cz伍0)得二一logry(0<y扩1). 由

 

 

 

 

wa NA      本  、、    、  天    1 87
函数定义可知 一logrrr>，>E (0，1] 是一个函数 这样，由指数函数>一(3) ，
ZEL0，十2)可得到对数函数了一Jogrry，>S (0，] 这个对数函数的定义庆 “0，直、

本
5 730

值域 [0，十<)分别是指数函数 y一(二) ，zE[0，十c-)的值域和定义域 这时就说函数

 

 

1] 、5
习)

 

1一]ogry， yE(0， ]]是函数 >一(

呆                                           ，ZzEL0，十co)的反画数 (inverse function).

 

 

 

通常，我们用 z 表示自变量，y 表示国数. 为此，把 7一logrory 写成 2一logrrT，
、、 、           -   1 、5   _

-并
5 730

数. 同时，指数函数y一() ，>zE[0，十cc)也是对数函数 >一log，

 

 

并
5 730

1        _                                           _
函数因此，指数函数 >一(二) 7rE[0，Tc)与对数函数y一logsrz，zE(0， 1
互为反图数，它们的定义域与值域正好互换，

 

 

134 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 141 页 ---
吉

探

对于指数函数 >二25 ，你能利用指数与对数间的关系，得到与之对应的对数函数
吗? 它们的定义域、值域福间有什么关系? 它们也互为反函数吗?

(0

 

一般地，指数困数 y=王az Co0，且 <天1)与对数困数 >一logz(a二0，且<天1) 互
为反函数，它们的定义域与值域正好互换.

   -----------

1. 在同一直角坐标系中画出函数 >一logsz 和y一log4z 的图象，并说明它们的关系.

2. 比较下列各题中两个值的大小:
(1) lg0.6，lg 0. 8;       (2) logo56，logo 54;       (3) log,5，log,7.

3. 某地去年的GDP 〈国内生产总值) 为 3 000 亿元人民币，预计未来 5 年的平均增长率为 6.82.
(1) 设经过z 年达到的年 GDP 为 y 亿元，试写出未来 5年内，y 关于z 的函数解析式;
《2) 经过几年该地 GDP 能达到 3 900 亿元人民币?

 

园 探究与发现

互为反范数的两个函数图象间的关系

我们知道，指数函数 y=王az (aa盖0，且4天1)与对数函数 y一log.z(a二0，且
4天1)互为反函数. 它们的图象是否有关系? 有什么关系呢? 下面，请你运用所
学的数学知识和计算工具，探索几个问题，亲自发现其中的奥秘吧1!

1. 在同一直角坐标系中，画出指数函数 y一27及其反函数y一logsz 的图象.
你能发现这两个函数的图象有什么对称关系吗?

1
2. 取 >一刀图象上的几个点，如Pi一1到) ，P:(0，1)，P5G1，2).P，，

忆;，忆:关于直线 y一过 的对称点的坐标是什么? 它们在y王log*Z 的图象上吗?
为什么?

3. 如果点 Pu(Czo，yo)在函数 y一和的图和象上上，那么 忆,关于直线 y一工的对
称点在函数y王log*z 的图象上吗? 为什么?

4. 根据上述探究过程，你可以得到什么结论?

5. 上述结论对于指数函数 y一az(a盖0，且 &天1)及其反函数 y王logjzGa二0，
且&天1)也成立吗? 为什么?

让

第四章 “指数函数与对数函数 135

 



--- 第 142 页 ---
4.4.3 不同函数增长的差异

在前面的学习中我们看到，一次函数与指数郧数的增长方式存在很大差异. 事实上，
这种差异正是不同类型现实问题具有不同增长规律的反映. 因此，如果把握了不同咀数增
长方式的差异，那么就可以根据现实问题的增长情况，选择合适的函数模型刻画其变化规
律. 下面就来研究一次函数、指数函数和对数冰数增长方式的差异.

 

 

人径' 探究

 

选取适当的指数函数与一次函数，探索它们在区间L0，十ceo)上的增长差异，你
述

能搞述一下指数函数增长的特点吗?

 

不妨以函数 >一并和>一27 为例.

利用信息技术，列出上述两个函数的自变量与函数值的对应值表 〈表 4. 4-3)，并在
同一直角坐标系中画出它们的图象 (图 4. 4-5)， 可以看到，函数 y一2和y一27 的图象
有两个交点(1，2) ，(2，4). 在区间[0，1) 上，天数 y王2的图象位于y王2z 的图象之
上，乞全27; 在区间(1，2)上，数 y王冯的图象位于>二27 的图象之下,， 和二27z; 在
区间(2，3)上，天数>一2的图象位于>一2z 的图象之上，和二27. 这表明，虽然这两个
函数在[0，十cc)上都单调递增，但它们的增长速度不同，函数 >一2z 的增长速度保持不
变，而函数 >一冯的增长速度在变化.

表 4.4-3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

局 一已山上人co于

 

 

 

 

 

下面在更大的范围内，观察 >一冯和>y一2z 的增长情况，

从表 4. 4-4 和图 4. 4-6 可以看到，当自变量 z 越来越大时，y一公的图象就像与z 轴
垂直一样，关的值快速增长，而困数 >一2z的增长速度依然保持不变，与图数 >一2 的增
长速度相比几乎微不足道.

 

136 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 143 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

O 5 10 1 20
图4.4-6

 

 

 

 

 

综上所述，虽然函数y一2与y一2x 在区间 [0，十co)
上都单调递增，但它们的增长速度不同，而且不在同一个
“档次”上. 随着 z 的增大，y一2的增长速度越来越快，
会超过并远远大于 y一27 的增长速度. 尽管在 z 的一定变
化范围内，2*会小于 2rx，但由于 y一关的增长最终会快于
y一2z 的增长，因此，总会存在一个 zeo，当二zo时，人恒
有2二 27.

一般地，指数函数 >一az (aa1) 与一次函数 >一AZ         指数函数不像一次函
(盖0)的增长差异都与上述情况类似, 即使太 的值远远大于“| 数那样掖同一速度增长，
4 的值，y一"Ca二)的增长速度最终都会大大超过y一人| 和入人人生生生 作
(>0)的增长速度.

 

 

 

 

径' 探究

 

 

选取适当的对数函数与一次函数，探索它们在区间L0，十ce)上的增长差异，你
述

能搞述一下对数函数增长的特把吗?

 

不妨以函数 y一gz和>一下z 为例

利用信息技术，列出上述两个函数的自变量与函数值的对应值表 〈表 4.4-5)，并在
同一直角坐标系中画出它们的图象 〈图 4. 4-7). 可以看到，虽然它们在L0，十ce)上都单

、 ，  ，             ，  ]  ，
调递增，但增长速度存在少明显的差异. 图数 >一j07 的增长速度保持不变，而>一芭工

 

 

的增长速度在变化.随着 x 的增大，函数*一二 的图象离 > 轴越来越远，而函数>一le
的图象越来越平缓，就像与 x 轴平行一样. 例如吉 10=1，lg 100=2，lE 1 000一3，

全

第四章 ”指数函数与对数函数 137

 



--- 第 144 页 ---
 

1      ]       ]         ]
-一4.      -一      -一        -一   一一     -一    汶j沿日
lg 10 000王4; 而10关10  ]， 10关100  10， 10关1 000王100， 10关10 000王1 000. 这说明，

]        ADD
当z10，即y王lg z六1 时，y王lg 与y一107 相比增长得就很慢了.

表 4. 4-5

yy一lg工

 

不存在
1. 301
1. 477
1. 602
1. 699
1.778

 

 

 

 

一iD上wmn 个一

 

 

忆

10 20 30 40 30 60 式
图 4. 4-7

 

 

 

 

 

如果将jg工放大 1 000 倍，再对函数3一1 000lg x 和3一1 的增长情况进行此
较，那么仍有上述规律吗?

一般地，虽然对数函数 >一logz(a二1)与一次函数y一
&Az(R二0)在区间(0，十ce)上都单调递增，但它们的增长速
度不同. 随着 zx 的增大，一次函数 >一Ar(>>0) 保持固定    对数函数比较适合于
的增长速度，而对数函数 y>王logz(Ca二1) 的增长速度越来“| 描述增长速度平缓的变化
越慢. 不论 a 的值比& 的值大多少，在一定范围内，log.z | 规律.
可能会大于 Az，但由于 log.z 的增长慢于 &z 的增长，因此总
会存在一个 zo，当zzo时，恒有 log.z<<Rz.

侵' 探究

类比上述过程，

(1) 画出一次函数 y二2z，对数函数 y一logioz 和指数函数 y二27 的图象，并比
较它们的增长差异;

(2) 试着概括一次函数 y王AZ(RE盖0)，对数函数 y=王logz(a二1)和指数函数
y一02(0二1)的增长差异;

(3) 讨论交流“直线上升?“对数增长” “指数爆炸”的含义.

 

 

 

 

 

138 第四章，指数函数与对数函数



--- 第 145 页 ---
一    -时-                 < _-恒
工.  三个变量 .y1 9             变

yz?，y3s随变量 z 变化的数据如下表

 

2 005

3 130

4 505

 

524 880

9 447 840

170 061 120

 

 

 

 

 

 

105          130

R -恒- 旧
变量是

其中关于工 呈指数增长的

 

2.

 

值范

 

 
   

 

>
7
6
5
4
3
2
1
OO 03 06 09 12 157                      0
GD)                 (2)
(第 2 题)

3. 如图，对数函数 >=王lg z 的图象与一次函数y>=王太Cz)的图象有 A
>一zz)的解析式.
了

 

 

 

 

1595

(1)(2)(3)分别是函数 >一3和yy一5z 在不同范围的图象，借助计算工具估算出使 3盖5z 的二的取
(精确到 0. 01).

 

1]234 3 67

〈3)

，了器 两个公共点. 求一次函数

 

yaD)
(第 3 题)                            (第4题)
4. 图数 >一Az)的图象如图所示，则 y=Az)可能是〈   ).
] =
(A) y王1一工  ，ZzE(0，十co)    (B) =了一(也) ，ZE(0，十ce)
(C) y王In               (D) y王工一1[，ZG(0，十ce)

第四章 ”指数函数与对数函数 139



--- 第 146 页 ---
人镶 复习巩固
1. 求下列函数的定义域:
(GD) >一Viog:z        (2) y一VIogus(C4z一3).
2. 比较满足下列条件的两个正数，7 的大小:
(1) logs7<<logs7 ;           (2) logos7<<logo 3723;
(3) log.<log (0<a<1);     (4) logs7盖logsz (二1).
3. 在不考虑空气阻力的条件下，火箭的最大速度 w(单位: km/s)和人燃料的质量 M (单位: kg)、火

昌

〇>

7.

8.

. 大西洋鲈鱼每年都要逆流而上 2 000 m，游回产地产卵. 研究多

箭〈除燃料外) 的质量im(单位，kg)的函数关系是 = 2 000ln( 1十艺 )，当燃料质量是火箭质

量的百分之几时，火箭的最大速度可达到 12 kmy/s?

函数 >一logsz，y一logsz，y一lgz 的图象如图所示，

(1) 试说明哪个函数对应于哪个图象，并解释为什么;

(2) 以已有图象为基础，在同一直角坐标系中画出 >一log:x，
y一log1Zz，2y一loguZ 的图象;

(3) 从 〈2) 的图中你发现了什么?

 

外
GO)
由

 

 

 

仆人外的放 (单位，m/s) 可以表示为"=        (第4题)
到log 15 ，其中 O 表示鱼的耗氧量的单位数，

(1) 当一条鱼的耗氧量是 2 700 个单位时，它的游速是多少?
(2) 计算一条鱼静止时耗氧量的单位数，

 

 

. 在2内将某种药物注射进患者的血液中. 在注射期间，血液中的药物含量呈线性增加;停止注

射后，血液中的药物含量呈指数衰减. 能反映血液中药物含量 Q 随时间 上 变化的图象是 ( 。 )，

|  八     |      |       |
O| 2    丰
O  1  2 L O 2 O 2    上

综合运用
综合运用

 

判断下列各对函数是否互为反困数. 大是，则求出它们的定义域和值域:
(1) y一In工， y一er          (2) y一一log.z， =(二) .

设 >=A(Cz) 表示某学校男生身高为 zx cm 时平均体重为 y kg，
(1) 如果画数y=Az)的抒数是y=g(Cz)，那么y=8(z)表示什么?

140 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 147 页 ---
 

 

 

 

(2) 如果 Fl170)=王55，那么求g(055)，并说明其实际意义.

 

 

 

 

9. 某地由于人们健康水平的不断提高，某种疾病的患病率正以每年 15汶的比例降低. 要将当前的

 

 

患病率降低一半，需要多少年?
10. 声强级 工; 〈单位: dB) 由公式

 

 

 

给出，其中工为声强〈单位， W/m )，

G) 一般正常人听觉能忍受的最高声强为1 W/m'  ，能听到的最低声强为 10 ”W/m. 求人

听觉的声强级范围.
(2) 平时常人交谈时的声强约为10 W/om ，求其声强级

11. 假设有一套住房的房价从 2002 年的 20 万元上涨到 2012 年的 40 万元. 下表给出了两种价格增长
方式，其中 已;是按直线上升的房价，已:是按指数增长的房价,: 是 2002 年以来经过的年数.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) 求
(2) 求
〈3

数 已=的解析式;

到
函数 P; 一g (GO)的解析式;

 

 

\-

 

增长方式的差异.

4@) 拓广探索

呈
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
上

 

12. 已知 log 王<1，( 于) 一1，o<1，求实数< 的取值范围

13. 比较下列各题中三个值的大小;
(1) logu. 6， logu.:6， logo. 46;
(2) logs3，logs4，log45.

 

 

完成上表空格中的数据，并在同一直角坐标系中画出两个函数的图象，然后比较两种价格

让

 

四章 ”指数函数与对数函数 141



--- 第 148 页 ---
4.5 函数的应用《〈二)

在“函数的应用〈一) ”中,通过一些实例，我们初步
了解了建立函数模型解决实际问题的过程，学习了用函数描
述客观事物变化规律的方法. 本闻将先学习运用函数性质求
方程近似解的基本方法〈二分法)，再结合实例，更深入地
理解用函数构建数学模型的基本过程，学习运用模型思想发
现和提出问题、分析和解决问题的方法.

4.5.1 函数的零点与方程的解

我们已经学习了用二次函数的观点认识一元二次方程，知道一元二次方程的实数
根就是相应二次函数的零点. 像 nz二27一6王0 这样不能用公式求解的方程，是否
也能采用类似的方法，用相应的函数研究它的解的情况呢?

与二次函数的零点一样，对于一般函数 >=王/xz)，我们把使 Az)一0 的实数二叫做
因数y=Az)的零点 〈zero point)，

这样，函数 >= 六z)的零点就是方程 FCz)王0 的实数解，也就是函数 >= 六xz)的图
象与 zx 轴的公共点的横坐标. 所以

方程 ACz)王0 有实数解

仿函数 >一/zz)有零点
心函数 >一/xz)的图象与 zx 轴有公共点.

由此可知，求方程 fGz)王0 的实数解，就是确定函数 y=太zz)的零点. 一般地，对
于不能用公式求解的方程 ACz)王0，我们可以把它与相应的函数 >王.六z)联系起来，利
用函数的图象和性质找出零点，从而得到方程的解.

F面从考察二次函数存在零点时函数图象的特征，以及零点附近函数值的变化规律
人和手.

 

142 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 149 页 ---
寺

探

(0

对于三次函数 Fz)王袜一2x一3，观察它的图象〈图4 5-1)，
发现它在区间 [2，4] 上有零点. 这时，函数图象与工轴有什么
关系? 在区间 [一2，0] 上是否也有这种关系? 你认为应如何利
用函数 Fz)的取值规律来刻画这种关系?

再任意画几个函数的图象，观察函数零点所在区间，以及
这一区间内函数图象与 壹轴的关系，并探究用 AZz)的取值刻
画这种关系的方法.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以发现，在零点附近，函数图象是连续不断的，并且“穿过”>z 轴. 数在端点 之一2
和=一4 的取值异号，即 F2) F4<0，图数 Fz)王刀一2z一3 在区间 (2，4) 内有零点
Z一3，它是方程 刀一2z一3=0 的一个根. 同样地，太一2) /CO0)<0，本数Faz)一妇一27x一3
在〈一2，0) 内有零点Z王一1，它是方程 刀一27一3三0 的另一个根.

一般地，我们有:

函数零点存在定理“如果函数 y=Az)在区间La ，2 上的图象是一条连续不断的曲
线，且有 Fa) F(CO)<0， 那么，函数 y=太zz)在区间(c，0)内至少有一个零点，即存在
cE(a，0)，使得 Fc)王0，这个c 也就是方程 FCz)=0 的解.

 

 

 

例1 求方程 nz十2z一6=0 的实数解的个数，
分析: 可以先借助计算工具画出函数 y一Inz十27z一6的图象或列出过，y 的对应值
表，为观察、判断零点所在区间提供帮助.
解: 设函数 /xz)=Inz二27一6，利用计算工具，列出函数 >=太zz)的对应值表
(表4.5-1)，并画出图象 〈图 4. 5-2).
表 4.5S-1

 

 

 

一4

 

一1.306 9
1.098 6
3. 386 3

 

 

 

5.609 4
7.791 8
9. 945 9
12.079 4
14. 197 2

 

 

 

 

 

 

忆|col |中|性lm 产|S

 

图 4.5-2

第四章 ”指数函数与对数函数 143

 



--- 第 150 页 ---
由表 4. 5-1 和图 4.5-2 可知，太2)<0，j太3)二0，则
大2)7C3)<0. 由画数零点存在定理可知，画数 Fz)王
ln Zz十2z一6 在区间 〈2，3) 内至少有一个零点.            为什么由图 4.5-2 和

容易证明，函数 FGz)=王Inz二27z一6，ZzE(0，十co)是   12)7(03)二0 还不能说明
增函数，所以它只有一个零点，即相应方程nz十2z 一6一0只 | 二数 1) 及有一个和

AAA                      点? 你能证明函数 y一
有一个实数解.                       FrCz)是增男数吗?

   --- -一一-

 

 

1. 图 (1)(2)(3) 分别为数 >= /zz)在三个不同范围的图象. 能和否仅根据其中一个图象，得出郴数
yy一(zz)在某个区间只有一个零点的判断? 为什么?
》

   

(第 1 题)
2. 利用计算工具画出函数的图象，并指出下列枉数零点所在的大致区间:
(1) FFz)王一Z一3过十5;        (2) 太z)一27zln(Cz一2)一3;
(3) FFz)一e姑十4一4;        (4) FFCz)一3(z十2)(z一3)(十4)十工.

4.$.2 用二分法求方程的近似解

我们已经知道，国数 Fz)王Imn zz十27z一6在区间(2，3)        大多雪方程都不能像
内存在一个零点. 进一步的问题是，如何求出这个零点呢? | 一元二次方程那样用公式

一个直观的想法是: 如果能将零点所在的范围尽量缩“，求出精确解.在实际问题
小,那么在一定精确度的要求下，就可以得到符合要求的零 ”| 中，往往只需求出满足一
点的近似值.为了方便，可以通过取区间中点的方法，逐步 “| 下着四民风和代于
缩小零点所在的范围.

取区间(2，3)的中点 2.5，用计算工具算得 /2. 5)<
一0.084.因为 帮(2.5) FC3)二0，所以零点在区间(2.5，3)         上

由                               一般地，称二2

为区间 (CC，p0) 的中点，

144 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 151 页 ---
再取区间(2.5，3)的中点2. 75，用计算工具算得/2.75)s0.512. 因为 /2.5)帮2.75)<0，
所以零点在区间(2.5，2. 75) 内.

由于 〈2，3)巡(2.5，3)妥(2.5，2.75)，所以零点所在的范围变小了. 如果重复上述步
又，那么零点所在的范围会越来越小〈如表4. 5-2 和图4. 5-3). 这样，我们就可以通过有限
次重复相同的步又，将零点所在范围缩小到满足一定精确度的区间，区间内的任意一点都
可以作为函数零点的近似值. 为了方便，我们把区间的一个端点作为零点的近似值.

表 4.S-2

零点所在区间      中点的值

(2，3)         2. 5
(2.95，3)            2.75

 

 

 

 

《2.95，2.795)           2.025

 

〈2.5，2.625)         2.562 5
〈2.5，2.562 5)        2.531 25

 

 

〈2.531 25，2.562 5)     2.546 875

 

〈2.531 25，2.546 875) | 2.539 062 5

 

 

〈2.531 25，2.539 062 5)|2.535 156 25       .                            图 4.5-3

例如，当精确度为 0.01 时，因为 |2. 539 062 5一2. 531 25| 一0. 007 812 5<0. 01，所

以区间(2.531 25，2. 539 062 5) 内任意一点都可以作为零点的近似值，也可以将 z王

2.531 25 作为函数 Fz)王nz十27x一6 零点的近似值，也即方程 In zx十2z一6=0 的近
似解.

对于在区间 Le ，b 上图象连续不断且 .Fa) OO)<0 的函数y=王zz)，通过不断地
把它的零点所在区间一分为二，使所得区间的两个端点逐步通近零点，进而得到零点近似
值的方法叫做二分法 〈bisection).

给定精确度s，用二分法求函数 >上Cz)零点 zo的近
似值的一般步又如下 :

 

 

 

 

 

为了刻画与准确值的

 

 

 

 

1. 确定零点 zo的初始区间 [ae，妇，验证 Fa) COD)<0.   接近程度，这里给出了精
2. 求区间(C< ，2)的中点 c.                          确度s，由 |a一| 二es 可
3. 计算 /(c)，并进一步确定零点所在的区间                  各区间-人中任意一

个值都是零点 0 满足精
确度 s 的近似值 〈想一想，
为什么)

(1) 若 fc)=0 (此时zo=c)，则 c 就是函数的零点;

(2) 若 Fa) fc)<0 (此时zoE(Ca，c))，则令0一c;

(3) 若 fc) FOOD)<0 (此时zoECc，0))，则令 na一<.

4. 判断是否达到精确度 s: 若 | <一 | 过s,则得到零点
近似值z (或2);， 和否则重复步骤 2一4.

由冰数零点与相应方程解的关系，我们可用二分法来求方程的近似解，

第四章 “指数函数与对数函数 145

 



--- 第 152 页 ---
例2 借助信息技术，用二分法求方程到十3z=7 的近似解
《精确度为 0. 1)，
解，原方程即2十3z一7?=0，令 fxz)一2十3z一7?，用信
息技术画出函数 >一Az)的图象〈图 4. 5-4) ，并列出它的对应
值表 (表 4. 5-3).

 
 
   

表 4.S-3

 

 

观察图 4.5-4 或表 4.5-3，可知 AG1) AF(2)到0，
说明该函数在区间 〈1，2) 内存在零点 zo.

取区间 (1，2) 的中点 zi:三1.5，用信息技术算得
7F1.5)s 0.33. 因为 AL) AL5)<二0 ，所以zE
(1，1.5).

再取区间 (1，1.5) 的中点 zz王1.25，用信息技   攻22尖
术算得 F(1.25)盖一0.87. 因为 F(1.25) (1.5)到0，
所以zoEG (1.25，1.5).

同理可得，zoE(1.375，1.5)，zoE(1.375，1.437 5).

由于

11. 375一1. 437 5| 一0.062 5一0. 1，
所以，原方程的近似解可取为 1. 375.

 

由例 2 可见，用二分法求方程的近似解，计算量较
大，而且是重复相同的步又. 因此，可以通过设计一定
的计算程序，借助信息技术完成计算. 图 4. 5-5 就是表
示二分法求方程近似解过程的程序框图. 有兴趣的同
学，可以在此基础上用有关算法语言编写程序，利用
言息技术求方程的近似解，

   -一

1. 借助信息技术，用二分法求函数 FGz)=zs十1.1z2?十0.9z一1.4在区间 (0，1) 内零点的近似值
(精确度为 0. 1).
2. 借助信息技术，用二分法求方程z=王3一lg > 在区间 (2，3) 内的近似解“〈精确度为 0. 1).

 

 

 

 

 

 

 

146 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 153 页 ---
(一 阅读与思

中外历史上的方程求解

在人类用智慧架设的无数座从已知通向未知的金桥中，方程的求解是其中璀
璨的一座. 虽然今天我们可以从教科书中了解各式各样方程的解法，但这一切却
经历了相当漫长的岁月.

我国古代数学家已比较系统地解决了某些类型方程求解的问题. 约公元 50一
100 年编成的《九章算术》，已经记载有开平方、开立方的开方方法，这些开方问
题与求解两项方程，如求解 妇王4，一0 正根的方法是一致的; 7 世纪，隋唐
数学家王孝通找出了求三次方程正根的数值解法;11 世纪，北宋数学家员宪在
《黄帝九章算法细草》中提出的“开方作法本源图”，以“立成释锁法”来解三次
或三次以上的高次方程. 同时，他还提出了一种更简便的“增乘开方法>; 13 世
纪，南宋数学家秦九韶在《数书九章》中提出了“正负开方术”，提供了一种用
算筹布列解任意数字方程的有效算法，此法可以来出任意次代数方程的正根，

国外数学家对方程求解也有很多研究. 9 世纪，阿拉伯数学家花拉子米 〈AL
Khowarizmi，约 780一850) 给出了一次方程和二次方程的一般解法; 1541 年，
意大利数学家塔尔塔利亚 〈(N. Tartaglia，约 1499一1557) 给出了三次方程的一
般解法; 1545 年，意大利数学家卡尔达诺 〈G. Cardano，1501一1576) 的名著
《大术》一书中，把塔尔塔利亚的解法加以发展，并记载了费拉里 〈(]L. Ferrari，
1522一1565) 的四次方程的一般解法.

数学史上，人们曾希望得到一般的五次以上代数方程的根式解，但经过长期的
努力仍无结果. 1778 年，法国数学大师拉格朗日 〈J.-L. Lagrange，1736一1813) 提
出了五次方程不存在根式解的猜想. 1824 年，挪威年轻数学家阿贝尔 〈(N， 区.
Abel，1802一1829) 成功地证明了五次以上一般方程没有根式解. 1828 年，法国天
才数学家伽罗瓦 〈上.Galois，1811一1832) 巧妙而简洁地证明了存在不能用开方运
算求解的具体方程，同时还给出了一个代数方程能用根式求解的充要条件，他完全
解决了高次方程的求解问题，并创立了对代数学发展影响深远的“伽罗瓦理论”

虽然指数方程、对数方程等超越方程和五次以上的高次代数方程不能用代数
运算求解，但其数值解法却随着现代计算技术的发展得到了广泛的运用，如本章
介绍的三分法，就是一种常见的利用计算技术的数值解法. 除了三分法，牛顿法、
拟牛顿法、终截法等也都是典型的数值解法. 关于这些方法，感兴趣的同学还可
以查阅相关资料作进一步的了解.

第四章 ”指数函数与对数函数 147

 



--- 第 154 页 ---
4.5$.3 国数模型的应用

我们知道，函数是描述客观世界变化规律的数学模型，不同的变化规律需要用不同的
函数模型来刻画.面临一个实际问题，该如何选择恰当的函数模型来刻画它呢?

例3 人口问题是当今地界各国普遍关注的问题. 认识
人口数量的变化规律，可以为制定一系列相关政策提供依
据. 早在 1798 年，英国经济学家马尔陕斯 〈T. R. Malthus，

尽管对马尔萨斯人口
理论存在一些争议，但它

 

1766一1834) 就提出了自然状态下的人口增长模型      对人口学和经济学的发展
yy一yoe”，                         都产生了一定的影响， 上
其中:上 表示经过的时间，yo表示 :王0 时的人口数, 表示“| 网了解，还有哪些人口模
人口的年平均增长率.                   王位我们帮生的国
表4.5-4 是 1950~1959 年我国的人口数据资料，     雪有筷衬的关系
表4.5-4

 

人口数/万 |55 196|56 300|57 482158 796|160 266|161 456162 828|164 563|65 994|167 207

 

(1) 如果以各年人口增长率的平均值作为我国这一时期的人口增长率〈精确到 0. 000 1)，
用马尔萨斯人口增长模型建立我国在这一时期的具体人口增长模型，并检验所得模型与实
际人口数据是否相符;

《2) 如果按表 4. 5-4 的增长趋势，那么大约在哪一年我国的人口数达到 13 亿?

分析: 用马尔萨斯人口增长模型建立具体人口增长模型，就是要确定其中的初始量
yo和年平均增长率

解: 〈]) 设 1951一1959 年我国各年的人口增长率分别为 11，72，“””，79。 由

55 196(1十ri )王56 300，
可得 1951 年的人口增长率 sz0.020 0.

同理可得，7r;* 0. 021 0，73s20.022 9，74A0.025 0，75人0.019 7，7r6A20.022 3，
17A20. 027 6，7g人0.022 2，79人0.018 14.

于是，1951一1959 年期间，我国人口的年平均增长率为

7一(7门十rr?十…十7r9)一9全0.022 1.
令 yo一55 196，则我国在 1950一1959 年期间的人口增长模型为
y一55 196e0"2 1 ，LGN.

根据表 4. 5-4 中的数据画出散点图，并画出函数 >一55 196e “CEN)的图象〈图
4.5-6).

由图 4.5-6 可以看出，所得模型与 1950一1959 年的实际人口数据基本吻合.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

148 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 155 页 ---
70 000
05 000
00 000
55 000
50 000

 

1]2343060789 区

图 4.5-6

(2) 将y王130 000 代入
yy一55 196e00214 ，
由计算工具得
Li人238. 76.
所以，如果按表 4. 5-4 的增长趋势，那么大约在 1950 年后的第 39 年〈即 1989 年)
我国的人口就已达到 13 亿，

本

事实上，我国 1989 年的人口数为 11.27 亿，直到 2005 年才突破 13 亿. 对由函
数模型所得的结果与实际情况不符，你有何看法?

 

因为人口基数较大，人口增长过快，与我国经济发展水
平产生了较大矛盾，所以我国从 20 世纪 70 年代逐步实施了    在用已知的函数模型
计划生育政策. 因此这一阶段的人口增长条件并不符合马尔 刻画实际问题时，应注意
萨斯人口增长模型的条件，自然就出现了依模型得到的结果 模型的适用条件.
与实际不符的情况.

下面来解决章引言中的问题.

例4 2010 年,考古学家对良渚古城水利系统中一条水坝的建筑材料上提取的草葵遗
存进行碳 14 年代学检测，检测出碳 14 的残留量约为初始量的 55.2%，能否以此推基此
水坝大概是什么年代建成的?

分析: 因为死亡生物机体内碳 14 的初始量按确定的衰减率衰减，属于指数衰减，所
以应选择函数 y一kar(RER，且&尖0; wa盖0，且<天1)建立数学模型

解: 设样本中碳 14 的初始量为&，训减率为 (0<p<1)，经过> 年后，残余量为
y. 根据问题的实际意义，可选择如下模型:

y一&(一站7 (ER，上且&尖0; 0<Dp<1， >二0).

由碳 14 的半衰期为5 730 年，得

1
ACG1一一王，

 

 

 

第四章 ”指数函数与对数函数 149



--- 第 156 页 ---
5 0厅
5 730 dl 并
所以            ye( 三) .

由样本中碳 14 的残余量约为初始量的 55. 2办可知，

5 0厅 并
| 二) 一55.2只，
5 730 I 代
即                ( 二) 一0. 552.

解得                                           工一]ogs 30， 5D52.
由计算工具得                          过<z4 912.

因为 2010 年之前的4 912 年是公元前 2902 年，所以推新此水坝大概是公元前 2902
年建成的.

   -----------

1. 已知 1650 年世界人口为5亿，当时人口的年增长率为 0.3失;1970 年世界人口为 36 亿，当时人口
的年增长率为 2. 1%.
(1) 用马尔萨斯人口模型计算，什么时候世界人口是 1650 年的 2 倍? 什么时候世界人口是 1970 年
的2倍?
《2) 实际上，1850 年以前世界人口就超过了 10 亿; 而 2004 年世界人口还没有达到 72 亿. 你对同样
的模型得出的两个结果有何看法?
2. 在一段时间内，某地的野免快速繁殖，野免总只数的倍增期为 21 个月，那么 1 万只野兔增长到1 亿
只野兔大约需要多少年?
3. 1959 年，考古学家在河南洛阳候师市区二里头村发据出了一批古建筑群，从其中的某样本中检测出
碳 14 的残余量约为初始量的 62. 76欠，能和否以此推断二里头遗址大概是什么年代的?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

在实际问题中，有的能应用已知的函数模型解决，有的需要根据问题的条件建立函数
模型加以解决.

例5 假设你有一笔资金用于投资，现有三种投资方案供你选择，这三种方案的回报
如下:

方案一: 每天回报 40 元

方案二: 第一天回报 10 元，以后每天比前一天多回报 10 元;

方案三: 第一天回报 0.4元，以后每天的回报比前一天翻一番.

请问，你会选择哪种投资方案?

分析: 我们可以先建立三种投资方案所对应的函数模型，再通过比较它们的增长情

 

 

 

 

 

150 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 157 页 ---
况，为选择投资方案提供依据.

解: 设第 z 天所得回报是> 元，则方案一可以用函数 >二40(zEN )进行描述; 方
案二可以用玉数 >一10z(zEN )进行描述; 方案三可以用困数 >一0.4X2 CCzEN )
进行描述. 三个模型中，第一个是常数冰数，后两个都是增函数. 要对三个方案作出选
择，就要对它们的增长情况进行分析.

我们先用信息技术计算一下三种方案所得回报的增长情况 〈表 4. 5-5)，

 

 

S

方案一

表 4.5-5
方案二

方案三

 

增加量/元

增加量/元

J

增加量/元

 

0. 4

 

0. 8

0. 4

 

1. 6

0. 8

 

3.2

1. 6

 

6. 4

3. 2

 

12.8

6. 4

 

25.6

12.8

 

51. 2

25. 6

 

工
2
3
4
5
6
7
8
9

102. 4

51. 2

 

请
〇

〇|呈|避|避|避|尼|尼|呈|呈

204. 8

102. 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CD
CD

214 748 364. 8     107 374 182. 4

再画出三个冰数的图象 〈图 4. 5-7)，

 

了                              y=0.4x251
140                                     !
-                  邓数     是分析问题
120                            ，      -时y=]10x              二 图要是分 帮 ]且
100                             人                   的好帮手. 为了便于观察，
80                               有                              用虚线连接离散的点.
一    /
四
60                      -一      /
-本         )=40
40[ -ee-4-古4--- -rr -9 -4 -人-4 -
-面“               /
20     时一          一

 

图 4.5-7

由表 4.5-5 和图 4.5-7 可知，方案一的函数是常数函
数，方案二、方案三的函数都是增函数，但方案三的函数与
方案二的函数的增长情况很不相同. 可以看到，尽管方案
一、方案二在第 1 天所得回报分别是方案三的 100 倍和 25

 

 

倍，但它们的增长量固定不变，而方案三是“指数增长”，
其“增长量”是成倍增加的，从第 7 天开始，方案三比其他

 

肖

第四章 “指数函数与对数函数 151

 



--- 第 158 页 ---
两个方案增长得快得多，这种增长速度是方案一、方案二所
无法企及的. 从每天所得回报看，在第 1一3 天，方案一最
多; 在第4天，方案一和方案二一样多，方案三最少; 在第     根据这里的分析，是
5一8 天,方案二最多;第 9 天开始,方案三比其他两个方”| 否应作这样的选择:投资
案所得回报多得多，到第 30 天，所得回报已超过2 亿元 |
下面再看累计的回报数, 通过信息技术列表如下 (表 | 天凡上选广家，
4.5-6).

 

表 4.S-6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

因此,投资 1一6 天，应选择方案一; 投资 7 天，应选择方案一或方案二; 投资 8一
10 天，应选择方案二; 投资 11 天 (含 11 天) 以上，则应选择方案三.

上述例子只是一种假想倩况，但从中可以看到，不同的函数增长模型，增长变化存在
很大差异.

例6 某公司为了实现 1 000 万元利润的目标，准备制定一个激励销售人员的奖励方
案: 在销售利润达到 10 万元时，按销售利润进行奖励，且奖金 "(单位: 万元)随销售利
润z(单位;万元) 的增加而增加，但奖金总数不超过 5 万元，同时奖金不超过利润的
25%%. 现有三个奖励模型: >一0.25z，y一logrZz十1，y王1.0027 ，其中哪个模型能符合
公司的要求?

分析: 本例提供了三个不同增长方式的奖励模型，按要求选择其中一个函数作为刻画
奖金总数与销售利润的关系.由于公司总的利润目标为 1 000 万元，所以销售人员的销售
利润一般不会超过公司总的利润 于是，只需在区间[10，1 000]上， 寻找并验证所庭函
数是否满足两条要求: 第一，奖爹总数不超过5 万元，即最大值不大于 5; 第二，奖爹不
超过利润的25只，即 y<0. 257z.

不妨先画出函数图象，通过观察函数图象，得到初步的结论，再通过具体计算，确认

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

结果.
解: 借助信息技术画出函数 >王5，y王0. 25z ，y王logz十1，y王1.00和的图象〈图
4.5-8). 观察图象发现，在区间 [10，1 000] 上，模型 >一0.25z，y一1.002 的图象都
有一部分在直线y王5 的上方，只有模型 y>王logz十1 的图象始终在 >一5 的下方，这说
明只有按模型 y王log7z十1 进行奖励时才符合公司的要求.

 

 

152 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 159 页 ---
y=5

 
     

ylog7X+1

mi owmw上和we和=~ocoo

   

邯

200 400 .600 800 1000

图4.5-8

下面通过计算确认上述判断.

先计算哪个模型的奖金总数不超过 5 万元.

对于模型 >王0.25z，它在区间L10，1 000j上单调递增，而且当二20 时，y王5，
因此，当 z>20 时，y二5，所以该模型不符合要求;

对于模型 >二1.002* ，由函数图象，并利用信息技术，可知在区间(805，806)内有一
个点 zo满足1. 002% =5，由于它在区间[L10，1 000j上单调递增，因此当盖zo时，y二5，
所以该模型也不符合要求;

对于模型 y王logrz十1，它在区间[10，1 000j上单调递增，而且当 z王1 000 时，
y一log71 000十1sz*4.55<5，所以它符合奖金总数不超过 5 万元的要求.

再计算按模型 y=logrz十1 奖励时，奖金是否不超过利润的 25%，即当 ZE
[10，1 000j时，是否有 >y迄0. 25z ，即logrz十1]委0. 25z 成立,

令 FGz)=logrz十1一0.25z，zEL10，1 000]，利用信息技术画出它的图象 (图4.5-9).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

00 400 600 800 1000 1200 苹

图4.5-9
由图象可知函数 Fz)在区间 L10，1 000」 上单调递减，因此
Fr过FL0)一一0.316 7一0，

 

 

即
log7Z十1<<0. 257>.
所以，当zE[10， 1 000]时，y入0. 25z ，说明按模型 y*一log;z十1 奖励，奖金不会
超过利润的 25%%.
综上所述，模型 y一logiz十1 确实能符合公司要求

 

 

让

第四章 ”指数函数与对数函数 153

 



--- 第 160 页 ---
介 归纳
用函数建立数学模型解决实际问题的基本过程如下:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-   -       巧归
实际问题| 化忆| 函数模型
         运 | 推
算 | 理

ErY     解释说明
实际问题的解 一一一 函数模型的解

这一过程包括分析和理解实际问题的增长情况〈是“对数增长”“直线上升”还
是“指数爆炸”); 根据增长情况选择函数类型构建数学模型，将实际问题化归为数
学问题;通过和运算、推理求解函数模型，用得到的函数模型描述实际问题的变化规
律，解决有关问题. 在这一过程中，往往需要利用信息技术帮助画图、和运算等.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   -----------

1. 某地今年1月，2 月，3 月患某种传染病的人数分别为 52，61，68. 为了预测以后各月的患病人数，
甲选择了模型 >一az十0z十<c，乙选择了模型 y一20" 十”>，其中 > 为患病人数，z 为月份数，a，
0，c，六，d，了都是常数. 结果4月,5月，6 月份的患病人数分别为74，78，83，你认为谁选择的
模型更符合实际?

2. 由于提高了养殖技术并扩大了养殖规模，某地的肉鸡产量在不断增加.2008一2018 年的11 年，上市
的肉鸡数量如下:

时间/年    2008 | 2009 | 2010 1 2011 1 2012 | 2013 | 2014 1 2015 | 2016 | 2017 | 2018

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

肉鸡数量/吨 |7 69017 850|8 00018 150|8 31018 46018 62018 770|8 920|9 080|9 230
同期该地的人口数如下:

时间/年    2008 | 2009 | 2010 12011 1 2012 | 2013 | 2014 1 2015 | 2016 | 2017 | 2018

 

人口数/万 1100.0|101. 21102. 4|103. 6|104. 9|106. 1|107. 4|108.71110.0|1111.3|112.7
(1) 分别求出能近似地反映上述两组数据变化规律的函数;
(2) 如果 2017 年该地上市的肉鸡基本能满足本地的需求，那么 2018 年是否能满足市场的需求?
(3) 按上述两表的变化趋势，你对该地 2018 年后肉鸡市场的发展有何建议?

 

 

 

 

 

 

 

154 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 161 页 ---
令) 复习巩固
1. 下列函数图象与 x 轴均有交点，其中不能用二分法求其零点的是    (填写上所有符合
条件的图号)

3

了》              了》        了了            了》了
O       区
O      区
O       区
O         区
                        轨        @

@O

. 已知国数 >一/z)的图象是一条连续不断的曲线，且有如下对应值表:

 

 

函数 >=/z)在哪几个区间内一定有零点?” 为什么?

. 已知函数 FGz)=z一2十1，求证: 方程 AGz)=z在(一1，2)内至少有两个实数解

 

4 利用信息技术，用二分法求函数 (xz)一In zx一全的零点(精确度为 0. 1)

. 利用信息技术，用二分法求方程 0.8 一1一ln z 的近似解(精确度为 0. 1).
. 一种专门占据内存的计算机病毒，开机时占据内存 2 KB，然后每 3 分自身复制一次，复制后所
占内存是原来的 2 倍. 那么开机后多少分，该病毒会占据 64 MB 内存 (1 MB王1 024 KB)?

5
6

 

 

内至少有一个零点，
. 已知函数 Fz)王一妇一3z一2，g(Cz)王2一LACz) 了，
(1) 求函数y=王SCz)的解析式;
《2) 利用信息技术，画出函数 >一gz)的图象;
(3) 求函数 >=王gs(Cz)的零点(精确度为 0. 1)，
. 如图，某池塘里浮萍的面积 y(单位: m )与时间 (单位
y一4 .关于下列说法:
d) 浮萍每月的增长率为 1;
@ 第5个月时，浮萍面积就会超过 30 m'” ;
G@) 浮萍每月增加的面积都相等;
曲 昔浮萍蔓延到2 mm ，3 m，6 ma所经过的时间分别是
妇十刀一3，

综合运用
7. 设玉数 FGz)王az十7十c(Ca二0， 0， CE和R)， 且7GD)=一仿， 求证， 函数 /zz) 在 〈0， 2)

: 月)的关系为

上1，zt2，zL3， 则

 

《第 9 题)

第四章 “指数函数与对数函数 155



--- 第 162 页 ---
 

其中正确的说法是(  ).
(A) OO  (B) OOG@  (C) OOG  CD) OOQ@G

10. 一种药在病人血液中的量保持在 1 500 mg 以上时才有疗效，而低于 500 mg 时病人就有危险.
现给某病人的静脉注射了这种药 2 500 mg，如果药在血液中以每小时 20%%的比例衰减，那么
应在什么时间范围再向病人的血液补充这种药 〈精确到 0.1 hp)?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11. 人类已进入大数据时代. 目前，数据量已经从 TB (1 TB=1 024 GB) 级别跃升到 PB
(1 PB=1024 TB)，EB (1 EB=1 024 PB) 乃至ZB (1 ZB=1 024 EB) 级别. 国际数据公司
GDC) 的研究结果表明，2008 年全球产生的数据量为 0. 49 ZB，2009 年的数据量为 0.8 ZB，
2010 年增长到1.2 ZB，2011 年的数量更是高达 1. 82 ZB，而到了 2020 年，预计全世界所产
生的数据规模将达到 2011 年的 44 倍.

为了较好地描述 2008 年起全球产生的数据量与时间 z(单位: 年)的关系，根据上述数据信
息，从函数 /zxz)=Az十OO 和gz)一4中选择一个，并求出解析式.
12. 某地不同身高的未成年男性的体重平均值如下表:

 

 

 

(1) 根据表中提供的数据建立恰当的函数模型，使它能近似地反映这个地区未成年男性平均
体重 (单位: kg)与身高工单位: cm)的困数关系，并写出这个函数的解析式.

《2) 若体重超过相同身高男性体重平均值的 1. 2 倍为偏胖，低于 0. 8 倍为偏瘦，那么该地一
名身高为 175 cm，体重为 78 kg 的在校男生的体重是否正常?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4@) 拓广探索

13. 有一道题“知函数 Fz)王24az 十4Zz一1在区间〈一1，1) 内恰有一个零点，求实数 a 的取
值范围”，某同学给出了如下解答:

1  5
由 /一DAGD=(24a一5)(244十3)<0，解得一襄二4所麻，

 

 

所以，实数 ”的取值范围是( 一亏，革)
上述解答正确吗? 若不正确，请说明理由，并给出正确的解答

14. 从甲地到乙地的距离约为 240 km，经多次实验得到一辆汽车每小时耗油量 Q(单位，L)与速
度 "(单位: km/b) (0入"入120) 的下列数据:

忆          0           40             60             80            120

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Q        0. 000        6. 667           8. 125          10. 000         20. 000
为了描述汽车每小时耗油量与速度的关系，现有以下三种模型供选择
Q王az十0志十c几“，Q=0.5"十2，Q王Alogm十0.
(1) 选出你认为最符合实际的函数模型，并写出相应的函数解析式;
(2) 从甲地到乙地，这辆车应以什么速度行驶才能使总耗油量最少?

 

 

 

156 第四章 ”指数函数与对数函数



--- 第 163 页 ---
偶 文献阅读与数学写作“

兴

对数概念的形成与发展

对数的发明、解析几何的创始和微积分的建立被恩格斯并称为 17 世纪
数学的三大成就. 对数的发明及其计算是数学史上的重大事件，天文学界更
是以近乎狂喜的心情来迎接这一发明. 意大利科学家伽利略 〈Galileo
Galilei，1564一1642) 说: “给我空间、时间及对数，我就可以创造一个宇
宙.”法国数学家拉普拉斯 (P._S. Laplace，1749一1827) 也曾评价道:“因
为省时省力，对数倍增了天文学家的寿命.”

作为重要而简便的计算工具，对数是如何产生和发展的? 在数学的发
展、人类社会的发展历史中起了什么作用? 请你按以下要求，查阅与对数有
关的文献，自己选题，写一篇数学小论文.

、主题

1. 对数概念形成和发展的过程.

2. 对数对简化运算的作用.

实施建议
二 根据个人兴趣，转绕主题，初步确定选题范围.

. 分组: 将相近选题的 5一6 人分为一个小组，确定一名组长.
. 分配任务: 根据个人的具体情况，经小组共同商议，由组长确定每
人的具体任务.

4. 搜集资料: 针对具体的论文题目，通过互联网、书店、图书馆等多
种途径搜集素材，包括文字、图片、数据以及音像资料，并记录相关资料，

5. 素材整理; 用论文的形式展现小组的实践成果，

6. 交流讨论: 开展组内或全班的交流、讨论和总结，

三、参考选题

1. 对数产生的背录.

2. 对数发明的过程，

3. 对数的具体应用

4. 对数对简化运算的作用.

5. 对数对人类文明进步的贡献

标有 #* 的内容为选学内容，不作为考试要求.

肖

第四章 ”指数函数与对数函数 157

 



--- 第 164 页 ---
 

RE

一、 本章知识结构

 

 

整数指数客 一 有理数指数寺 一 无理数指数寡

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
定义               定义
指数 一 对数 |一
运算性质                | 运算性质
现实普景、定义      |     |     现实背景、定义
-| 指数函数-| 对数函数
图象、性质         图象、性质
函数的应用
|            ]
函数零点与方程的解     函数模型的应用

 

 

 

 

 

 

二、 回顾与思考

本章我们先将指数概念由整数指数逐步拓展到了实数指数，并给出了实数
指数宕的运算法则;通过对指数增长方式的实例分析，引入指数函数的概念，
并研究了它的图象和性质. 从对数与指数的相互联系出发，引入对数的概念，
研究了对数的运算法则;在此基础上研究了对数函数的概念、图象和性质. 指
数函数和对数函数是两种不同类型但联系紧密的函数模型，是刻画客观世界中
“指数爆炸”“对数增长”现象的重要数学模型. 利用函数零点与方程解之间的
关系，我们引入了函数零点存在定理，探索了用二分法求方程近似解的思路.
二分法是求方程近似解的一般性方法. 不同类型的函数具有不同的增长方式，
通过比较，我们认识了对数函数、线性函数、指数函数增长速度的差异，并通
过具体实例，学习了如何根据增长速度的差异，选择合适的函数类型构建数学
模型、刻画现实问题变化规律的方法.

本章中，先从整数指数拓展到有理数指数，再利用有理数指数震运:
数指数宕的思想认识无理数指数车，从而将指数的概念拓展到实数指数;
问题“在 az一N (>0，有上且a夭1) 中，已知w，N求z” 引入，按照
表示一性质一运算〈法则) 一应用”的路径研究对数. 这里要注意体会数学概
您推广的基本思想,整体而言，对指数函数、对数函数的研究，都是按照“实
际问题一函数概念一图象与性质一应用”的路径展开. 这里要特别注意在对现
实问题增长方式分析的基础上引入相应的函数概念，再通过对函数图象、性质的

Ra 国

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

158 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 165 页 ---
ee

 

研究，把握相应函数的本质. 这是建立函数模型解决实际问题的基础，

在应用函数解决实际问题时，首先应注意分析实际问题属于哪种类型的增长
方式，这是选择和建立函数模型的基础; 其次，要注意理解用函数构建数学模型
的基本过程，体会运用模型思想发现和提出问题、分析和解决问题的数学方法.

请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!

1. 指数和对数的概您都有现实背景，你能举出一些实际例子吗?

2. 概述指数概念的拓展过程，你能由此说说数学概您拓展的过程与方法吗?

3. 对数概念是如何提出来的? 它对发现和提出问题有什么启示?

4. 回忆指数函数、对数函数的研究过程，你能由此说说如何研究一类函数
吗? 例如研究的内容、过程和方法.

5. 不同函数模型刻画了现实世界不同类型问题的变化规律，你能说说指数
函数和对数函数分别刻画了怎样的变化规律吗? 你能举出“直线上升”“对数增
长”“指数爆炸”的实际例子吗?

6. 你能举例说明函数的零点与方程解的关系吗? 在什么条件下，函数在
(Ca，0)内一定有零点?

7. 你能说说用二分法求方程近似解的一般步骤吗?

8. 你能结合实例说明应用函数模型解决问题的基本过程吗?

9. 函数图象是研究函数性质的重要载体，信息技术是研究函数图象与性质
的有力工具，你能结合实例谈谈这方面的体会吗?

RE 必

- 人sossg，

复习巩固

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. 选择题
G) 函数 >一一2与y一冯的图象(  ).

 

 

 

 

(A) 关于二 轴对称           (B) 关于 > 轴对称
〈《C) 关于原点对称           (D) 关于直线 >一过 对称
C) 如图 (0 ，@GOG@@中不属于函数y一2 ，y一6 ，y一(也) 的一个是(。 )
(A) @       (B) 加       (C) @       (D) 四
(3) 如图 〈2) ，中加四四中不属于函数 >一log1z，y王loglz，y一logz 的一个是(  ).
(A) @    (B) @    (C) @@)    (D) 四

第四章 “指数函数与对数函数 159



--- 第 166 页 ---
  

〈])                                 〈2)

2. 用 “-一” “全? 4一多 填空 ;

(1) e08   0. 8*;               (2) 2“+1   3 (QQ 2) ;
(3) C03?   da03(0<<a<<1);         (4) lge   ln 0. 8;
(5) log2>3   logs2;              (6) log.0. 2   log.0. 3(c 二1).

3. 借助信息技术，用二分法求:
(1) 方程 2z3一4z2?一3z十1一0 的最大的根 〈精确度为 0. 01) ;
(2) 函数 /Cz)=18 zx 和8&(z)一二交点的横坐标 (精确度为 0. 1).

人 十27z一3，Z二0，

一2十lnz，过二0，
时 的相应 oa

4. 已知图数 /rz)一             求使方程 AFCz)=王ACE<0)的实数解个数分别为1，2，3

 

 

人:

综合运用

有

5. 选择题

渤

1
(1) 已知集合A=(y|y=王logxz,z二1)，忆=王(y|y王  元,人1，    则人AA扑召=(    )

1                      1
(A) (7y10<<y志广)}   (B) {y|0<y<<1)   (C) (|三过y所1)   (D) (力

 

C) 已知f(z)= llgz| ,车s=A(了) 0=A() ec=72)则(

(A) ac<0<c       (B) 0<c<<a      CC) <c<<0       (CD) c<0<a

(3) 已知函数 Fz)王2十z，g(z)一log过十zz，AGz)一Z3十zz 的零点分别为Cc，D，c<，则<a，
0，c 的大小顺序为(  )，
(A) aa二0二<c       (B) 0盖c二a       (CC) <二4二0       (D) 0盖4>二c

一            工                               了
于  ?9 gz)一全 2   ，求证，

(1) [Lg(Cz)了一LAFCz)了一
(2) 三27z)一28Cr)gCr);
(3) g(27z)王Lg(Cz) 下十LFCz)].

 

 

6. 设 FCz)=<

O       X
7. 指数函数 y一(二) 的图象如图所孙，求二次函数 y一ax?十bx 图象
顶点的横坐标的取值范围.                                                                        (第7题

 

 

160 第四章 “指数函数与对数函数



--- 第 167 页 ---
8. 1986 年4月26 日,乌克兰境内的切尔诺贝利核电站爆炸，核泄漏导致事故所在地被严重污染.
主要的核污染物是锡 90，它每年的衰减率为 2. 47%%. 专家估计，要完全消除这次核事故对自
然环境的影响至少需要 800 年，到那时原有的锯 90 还剩百分之几?

9. 某工厂产生的废气经过滤后排放，过滤过程中废气的污染物含量己(单位: mg/L) 与时间 上(单
位: ph)间的关系为

卫一Pue
其中 Po, & 是正的常数, 如果在前 5 h 消除了 10汉的污染物，那么
(1) 10 h 后还剩百分之几的污染物?
(2) 污染物减少 50%%需要花多少时间 〈精确到 1 h)?
(3) 画出 PP 关于上变化的函数图象.

10. 把物体放在冷空气中冷却，如果物体原来的温度是 2 C ，空气的温度是 goC，那么: min 后

物体的温度 0(单位:C )可由公式

 

 

 

 

0一0十(0一00)e
求得，其中四 是一个随着物体与空气的接触状况而定的正常数. 现有 62 它 的物体，放在
15 避的空气中冷却，1 min 以后物体的温度是 52 "，
(1) 求& 的值 (精确到 0. 01);
(2) 若要将物体的温度降为42 C，32 C，则求分别需要冷却的时间.

 

1@) 拓广探索

11. 已知图数 fxz)=王log. (z十1)，g(z)王log. (1一z) (ao0，且<天1)，
(1) 求函数 FGz)十gc(Cz)的定义域;
(2) 判断函数 FCz)二g(Cz)的奇偶性，并说明理由.

 

(EGR)，

2
12. 对于函数 /(z)一<一元二

(1) 探索函数 Fz)的单调性;

 

(2) 是否存在实数 x 使函数 /xz )为奇函数?

13. 如图，天数 >一Az)的图象由曲线段 O04 和直线段 AB 构成.
(1) 写出函数 y=王/六z)的一个解析式;
(2) 提出一个能满足函数 >=.Az)图象变化规律的实际问题.

 

 

 

第四章 “指数函数与对数函数 161



--- 第 168 页 ---
'驳 数学建模
建立函数异型解决实际问题

我们知道，用函数构建数学模型解决实际问题时，首先要对实际问题中的变化过程进
行分析，析出其中的常量、变量及其相互关系; 明确其运动变化的基本特征，从而确定它
的运动变化类型 然后根据分析结果，选择适当的函数类型构建数学模型，将实际问题化
归为数学问题， 再通过和运算、推理，求解函数模型. 最后利用困数模型的解说明实际问题
的变化规律，达到解决问题的目的. 在构建函数模型时，经常会遇到没有现成数据可用的
情况，这时就需要先收集数据，

一、数学建模活动的一个实例

1. 观察实际情景，发现和提出问题

中国茶文化博大精深 茶水的口感与茶叶类型和水的温度有关. 经验表明，某种绿茶
用 85 尼的水泡制，再等到茶水温度降至 60 时饮用，可以产生最佳口感. 那么在 25 C
室温下，刚泡好的茶水大约需要放置多长时间才能达到最佳饮用口感?

显然，如果能建立茶水温度随时间变化的冰数模型，那么就能容易地解决这个问题.
为此，需要收集一些茶水温度随时间变化的数据，再利用这些数据建立适当的函数模型.

2. 收集数据

我们可以利用秒表、温度计等工具 〈若用计算机、数据采集器、温度传感器等信息技
术更好) ，收集茶水温度随时间变化的数据.

例如，某研究人员每隔 1 min 测量一次茶水温度，得到表 1 的一组数据.

 

 

 

3. 分析数据

茶水温度是时间的天数，但没有现成的郴数模型 为此，可以先画出散点图，利用图
象直观分析这组数据的变化规律，从而帮助我们选择柚数类型.

设和水温度从 85 人开始，经过过 min 后的温度为 y C. 根据表1，画散点图〈图 1).

 

162 数学建模 ”建立函数模型解决实际问题



--- 第 169 页 ---
实际上，你可以利用
信息技术，通过函数拟合
的方法来帮助选择适当的
函数模型.

 

图1
观察散点图的分布状况，并考虑到茶水温度降至室温就不能再降的事实，可选择函数
y王ka十25(ER，0<a<二1，z壹0)来近似地刻画茶水温度随时间变化的规律.
4. 建立模型
根据实际情况可知，当z=0 时，y王85，可得 &一60.
为了求出温度的衰减比例za，可从第 2 min 的温度数据开始，计算每分 (y一25) 的
值与上一分(y一25)值的比值，列出表 2.
表2

 

能否直接将表 1 中的
一组数据代入 y王60a”* 十

 

 

25求w? 这与用比值的平
均值作为 & 建立函数模型
有什么差异?

49.75 | 46.19 | 43. 19

 

0.918 1 10.928 410.935 1

 

 

 

 

 

 

 

 

计算各比值的平均值，得
4 =了 903 2十0. 918 1十0. 928 4十0.935 1十0. 928 5)

一0. 922 7.
我们把这个平均值作为衰减比例，就得到一个函数模型
yy一60X0.922 7*十25(z三0).                         OO
5. 检验模型
将已知数据代和中式，或画出画数巴的图象〈图 2) ，可以发现，这个函数模型与实
际数据基本吻合，这说明它能较好地反映茶水温度随时间的变化规律.

 

6. 求解问题
将 y=60 代入y=60X0.922 7十25，得

 

数学建模”建立函数模型解决实际问题 163



--- 第 170 页 ---
60义0. 922 7 十25一60.
解得
工一logo 2 ,
12
由信息技术得

ZAz6. 699 7.
所以，泡制一杯最佳口感条水所需时间大约是 7 min.

上述过程可以概括为:

 

 

 

 

四
发现和提出问题

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

人
收集数据
四
选择函数模型   不
    侦
求解函数模型   甩
|    际
检验
| 符合实际

 

|

实际问题的解

 

 

 

二、数学建模活动的选题

请同学们仿照上述过程开展一次建立函数模型解决实际问题的活动. 可以继续研究不
同室温下泡制一杯最佳口感茶水所需的时间，也可以从下列选题中选择一个:

1. 应在炒荣之前多长时间将冰箱里的肉拿出来解冻?

2. 根据某一同学的身高和体重，判断该同学是否超重.

3. 用微波炉或电磁炉烧一壶开水，找到最省电的功率设定方法.

4. 估计阅读一本书所需要的时间.

也可以根据自己的兴趣，与老师协商后确定一个课题进行研究

三、数学建模活动的要求

1. 组建合作团队

数学建模活动需要团队协作. 首先，在班级中组成 3一5 人的研究小组，每位同学参加
其中一个小组. 在小组内，要确定一个课题负责人，使每位成员都有明确的分工. 拟定研究
课题、确定人研究方案、规划人研究步骤、编制研究手册，然后在班里进行一次开题报告.

2. 开展研究活动

根据开题报告所规划的研究步又，通过背景分析、数据收集、数据分析、数学建模、获得

冯

 

164 数学建模 ”建立函数模型解决实际问题



--- 第 171 页 ---
结论等过程，完成课题研究. 在研究过程中，可以借助信息技术解决问题.

3. 撰写研究报告

以小组为单位，撰写一份研究报告.

4. 交流展示

G) 对同一个读题，先由 3一4个小组进行小组交流，每个小组都展示自己的研究成
果，相互借鉴、取长补短. 在小组研究报告的基础上形成大组的研究报告. 选定代表，制
作向全班汇报的演示文稿.

《2) 与老师一起进行全班研究成果展示与交流，在各组代表作研究报告的基础上，通
过质绛、辩论、评价，总结成果，分享体会，分析不足. 开展自我评价、同学评价和老师
评价，完成本次数学建模活动.

四、 数学建模活动研究报告的参考形式

建立函数模型解决实际问题
年 班                    完成时间，

1. 课题名称

 

2. 课题组成员及分工

 

 

3. 选题的意义

 

4. 研究计划 〈包括对选题的分析，解决问题的思路等)

 

 

5. 研究过程〈收集数据、分析数据、建立模型、求解模型的过程，以及过程中出现的难点及解决方
案等)

 

 

 

 

 

 

 

数学建模”建立函数模型解决实际问题 165



--- 第 172 页 ---
7. 收获与体会

 

8. 对此研究的评价〈由评价小组或老师填写)

 

 

 

166 数学建模 ”建立函数模型解决实际问题



--- 第 173 页 ---
第五章
三角函数

现实世界中的许多运动、变化都有着循环往复、周而复始的
规律，这种变化规律称为周期性. 例如: 地球自转引起的昼夜交
蔡变化和公转引起的四季交替变化,月亮圆缺，潮汐变化，物体
做匀速圆周运动时的位置变化，物体做简谐运动时的位移变化，
交变电流变化等. 这些现象都可以用三角末数刻画，

前面我们学习函数的一般概念，并研究了指数函数、对数
函数等，知道函数的研究内容、过程和方法，以及如何用某类
函数刻画相应现实问题的变化规律. 本章我们将利用这些经验，
学习刻画周期性变化规律的三角函数.

三角函数是怎样的函数? 它具有哪些特性” 如何利用三角郴
数模型刻画各种周期性变化现象? 本章我们就来研究这些问题.

 



--- 第 174 页 ---
5.1 任意角和弧度制

忆

从

图5.1-1

sS.1.1 任意角

现实生活中随处可见超出 0 一360 范围的角. 例如，
体操中有“前空翻转体 540 度”“后空翻转体 720 度”这

圆周运动是一种种见的周期性变化现象. 如图 5. 1-1，
OO上的点也以A 为起点做闭时针方向的旋转. 如何刻画
点也 的位置变化呢?

我们知道，角可以看成一条射线绕着它的端点旋转所成
的图形. 在图 5. 1-1 中，射线的端点是圆心 0，它从起始位
置 OA 按逆时针方向旋转到终止位置OP，形成一个角 v，
射线OA，OP 分别是角 w 的始边和终边. 当角 wx 确定时，
终边 OP 的位置就确定了. 这时，射线 OP 与@OO 的交点忆
也就确定了. 由此想到，可以借助角 v 的大小变化刻画点书
的位置变化.

由初中知识可知，射线 OA 绕端点 O 按道时针方向旋
转一周回到起始位置，在这个过程中可以得到 0 一360 范围
内的角. 如果继续旋转，那么所得到的角就超出这个范围
了. 所以，为了借助角的大小变化刻画圆周运动，需要先扩
大角的范围.

样的动作名称，这里不仅有超出 0 一360 范围的角，而
且旋转的方向也不相同;又如，图 5. 1-2 是两个齿轮旋
转的示意图，被动轮随着主动轮的旋转而旋转，而且被
动轮与主动轮有相反的旋转方向. 这样，OA 统点 O 旋
转所成的角与OB 绕点O 旋转所成的角就会有不同的方
向. 因此，要准确地描述这些现象，不仅要知道旋转的
度数，还要知道旋转的方向，这束需要对角的概念进行
推广.

我们规定，一条射线绕其端点按逆时针方向旋转形
成的角叫做正角，按顺时针方向旋转形成的角叫做负角.
如果一条射线没有做任何旋转，就称它形成了一个零角.
这样，零角的始边与终边重合. 如果 x 是零角，那么 "一0

168 第五章 三角函数

 

为了简单起见， 在不
引起混消的前提下，“角

ac”或“La”可以简记成
6466 99》

Q



--- 第 175 页 ---
图5.1-3(1)中的角是一个正角，它等于 750";， 图5.1-3(2)中，正角 一210"，负角
p8一一150，7一一660. 正常情况下，如果以零时为起始位置，那么钟表的时针或分针在
旋转时所形成的角总是负角.

730?

 

〈] )                       (2)
图 5. 1-3

这样，我们就把角的概念推广到了任意角 (any angle)，包括正角、负角和零角. 设
角 x 由射线OA 绕端点 O 旋转而成，角 8 由射线OA 绕端点 O 旋转而成. 如果它们的旋
转方向相同且旋转量相等，那么就称 王有.

设<，8 是任意两个角. 我们规定，把角 wx 的终边旋转角 8，这时终边所对应的角是
ax十A.

类似于实数 a 的相反数是一zc，我们引入任意角 av 的相反角的概念. 如图 5. 1-4，我们
把射线 OA 绕端点O 按不同方回旋转相同的量所成的两个角叫做互为相反角. 角 wa 的相反
角记为一x. 于是，像实数减法的“减去一个数等于加上这个数的相反数”一样，我们有

4a一王xx十(一D)，

这样，角的减法可以转化为角的加法.

BDI                     D2

 

忆2                            有1

(])                 (2)
图5.1-4                           图 5.1-5

我们通常在直角坐标系内讨论角. 为了方便，使角
的顶点与原点重合，角的始边与 zx 轴的非负半轴重合.
那么，角的终边在第几象限，就说这个角是第几象限    你能说说在直角坐标
角. 例如，图 5.1-5 中的 30"角、一120*角分别是第一   系闪讨论角的好处吗?
象限角和第三象限角. 如果角的终边在坐标轴上，那么
就认为这个角不属于任何一个象限.

 

第五章 ”三角函数 169

 



--- 第 176 页 ---
技' 探究

将角按照上述方法放在直角坐标系中后，给定一个角，
就有唯一的一条终边与之对应. 反之，对于直角坐标系内任意
一条射线 OB 〈图 5.1-6)，以它为终边的角是否唯一”如果
不唯一，那么终这相同的角有什么关系?

 

 

 

 

 

 

图 5. 1-6

不难发现，在图 5. 1-6 中，如果一32"角的终边是OB ，那么 328"，一392，…角的终
边都是OB ，并且与一32 角终边相同的这些角都可以表示成一32 的角与上个(EEZ)周角
的和，如

328"一一32"十360” (这里&=  )，
一392 一一32 一360” (这里&=).

设 S王(81 p8=一32"十R。360"，&REZ)}，则 328"，一392?
角都是 S 的元素，一32 角也是 S 的元素 〈此时&王_). 因
此，所有与一32 角终边相同的角，连同一32 角在内，都是
集合 S 的元素; 反过来，集合 $S 的任一元素显然与一32 角

的终边相同.
一般地，我们有:                     在直角坐标系中，角
所有与角 v 终边相同的角，连同角 v 在内，可构成一个  的终边绕原点旋转 360"后
集合                          回到原来的位置. 因此，

             在直角坐标系中讨论角可
S=(8 | p8=a十.360"，AGEZ)，         以很好地表现角的“周而

即任一与角 x 终边相同的角，都可以表示成角 " 与整数个周 “| 复始”的变化规律,
角的和.

例1 在0一360"范围内，找出与一950"12 角终边相同
的角，并判定它是第几和象限角.

解: 一950"12 王129"48 一3X360"，所以在 0一360"范围
内，与一950"12 角终边相同的角是 129"48 ，它是第二象限角.

例 2 写出终边在 > 轴上的角的集合.

解: 在0 一360 范围内，终边在 > 轴上的角有两个，即
90"，270"角 〈图 5. 1-7). 因此，所有与 90"角终边相同的角
构成集合

 

Si一(8 | 8=90"十R。360"，R&EZ)，

170 第五章 三角函数



--- 第 177 页 ---
而所有与 270"角终边相同的角构成集合
S:一(8|p8=270"十。360"，AGEZ)，
于是，终边在 > 轴上的角的集合
9 一91 US，
(8 | p8=90 十2 。180 ,REZ Up8=90 十180 十22。180 ，REZ)
(8 18=90 十2。180 ， REZ} Up8=90 十(2十1)180 ，REZ}
(818=90"十2。180"，7EZ)}.

 

 

例3 写出终边在直线 y>=王zx 上的角的集合 S. S 中满足不等
式一360 委6一720 的元素8 有哪些?

解: 如图 5.1-8，在直角坐标系中画出直线 y王zz，可以发现
它与 轴的夹角是45 ，在 0 一360 范围内，终边在直线 y>王zZ 上
的角有两个: 45"，225"”. 因此，终边在直线 >=z 上的角的集合

S 一4818=45"十R。360",REZ)U
1818一225"十R。360", REGEZ)
一(818王45"十2 。180",7EZ).                           图 5. 1-8

S 中适合不等式一360 和受8<720 的元素8有

45 一2X180"一一315 ，
45"一1X180"一一135"，
45"十0X180"一45"，
45"十1X180"一225"，
45"十2又180"一405"，
45"十3勾180"一585”.

   -----------
1.〈口答) 锐角是第几象限角? 第一象限角一定是锐角吗? 再分别就直角、钝角来回答这两个问题.
(口答) 今天是星期三,那么 7&(REZ)天后的那一天是星期几? 7&(REZ)天前的那一天是星期几?
100 天后的那一天是星期几?
3. 已知角的顶点与直角坐标系的原点重合，始边与 z 轴的非负半轴重合，作出下列各角，并指出它们

 

 

 

 

 

 

 

SS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

是第几和象限角:
(1) 420?;       (2) 一75";       (3) 855";       (4) 一510”.

4. 在0 一360 范围内，找出与下列各角终边相同的角，并指出它们是第几和象限角 :
(1) 一54"18 ;    (2) 395?8 ';      (3) 一1 190?30/.

. 写出与下列各角终边相同的角的集合，并找出集合中适合不等式一720 迄8一360 的元素 8:
(1]) 1 303?18 ; (2) 一225".

CD

 

 

第五章 三角函数 171

 



--- 第 178 页 ---
s.1.2 弧度制

度量长度可以用米、英尺、码等不同的单位制，度量质量可以用千克、磅等不同的单
位制. 不同的单位制能给解决问题带来方便. 角的度量是否也能用不同的单位制呢” 能否
像度量长度那样，用十进制的实数来度量角的大小呢?
我们知道，角可以用度为单位进行度量，1 度的角等于周角的se这种用度作为音
位来度量角的单位制叫做角度制.
下面介绍在数学和其他科学研究中经常采用的另一种度量角的单位制一一弧度制，
如图 5. 1-9，射线 OA 绕端点 O 旋转到 OB 形成角w. 在
旋转过程中，射线 OA 上的一点已〈不同于点 O) 的轨迹是     有
一条圆弧，这条圆弧对应于圆心角 w.
设 一2，OP一,点也所形成的圆弧PP的长为2. 由

 

 

 

 

 

77 TC7-                       O    忆 4
初中所学知识可知 ?一40 ，                    1
于是
开
二一2]80，
和探究
如图 5.1-10，在射线 OA 上任取一点Q (不同于上     aa
O)，OQ王一 在旋转过程中，点 Q 所形成的圆弧QQ,的长     P
为0. 六与的比值是多少? 你能得出什么结论?
O    PP Q 4
图 5. 1-10
可以发现，圆心角 “ 所对的弧长与半径的比值，只与
的大小有关. 也就是说，这个比值随 v 的确定而唯一确定
这就启发我们，可以利用圆的弧长与半径的关系度量圆
心角.                               B
我们规定;长度等于半径长的圆弧所对的圆心角吕做1     da
弧度 (radian) 的角，弧度单位用符号 rad 表示，读作弧度.      分 4
我们把半径为 1 的圆叫做单位圆. 如图 5. 1-11，在单
位圆 0 中，AB的长等于1，AOB 就是1弧度的角，      |

根据上述规定，在半径为> 的圆中，弧长为 的呈所对
的圆心角为w rad，那么

172 第五章 三角函数



--- 第 179 页 ---
其中，wa 的正负由角 w 的终边的旋转方向决定，即逆时针旋
转为正，顺时针旋转为负. 当角的终边旋转一周后继续旋       公元6 世纪，印度人
转，就可以得到缴度数大于 2r 或小于一2x 的角. 这样就可     在制作正弦表时，曾用同

以得到缴度为任意大小的角.                一单位度量半径和圆周，
一般地，正角的弧度数是一个正数，负角的弧度数是一“| 孕育着最平的弧度制概念.
、                            、                                                                            欧拉是明确提出弧度制思

个负数，规角长   铸是

个负数，零角的弧度数是 0                       直的关学守 1748 年， 在
de                         他的一部划时代著作《无
民，夫究                                 穷小分析概论》 中，提出

      加    把贺的半径作为弧长的度
角度制、弧度制都是角的度量制，它们之间应该可 | 量单位，使一个国周月年

以换算. 如何换算呢?                          于2r狐度，1 狐度等于周

 

角的元 这一思想将线段
用角度制和弧度制来度量零和朋，单位不同，但量数相同   与萄的度量统一起来，大
(都是0); 用角度制和弧度制度量任一非零角，单位不同，  大简化了三角公式及计算.
量数也不同. 因为周角的弧度数是 2r，而在角度制下的度数
是360，所以
360 一2r rad，180 一T rad，
一 rad=z0. 017 45 rad.
反过来有
1 rad一(2 ) "57. 30"一57"18/.

一般地，只需根据

180"一rrad

就可以进行弧度与角度的换算了.

 

 

o 工    入-
1   180 rad<z=0. 017 45 rad

 

 

 

1 rad一(2 ) "57， 30"

 

 

 

 

例4 按照下列要求，把 67"30 化成弧度:

(1) 精确值;         (2) 精确到 0. 001 的近似值.
解， (1) 因为 6730 一(2 ，所以
67- 30 一xx二 rad一    ax fad.

第五章 三角函数 173

 



--- 第 180 页 ---
C2) 利用计算器有
EDESLjLa
[5已] EEC UL=EI ,17soo 245

因此，67?"30' 1，178 rad.

例5 将3. 14 rad 换算成角度〈用度数表示，精确到 0. 001).
解: 利用计算器有

国昨加下[2jL
区]攻区]区]EG3攻让][L 17%9os727 7

因此，3. 14 rad<z179. 909 .

今后用弧度制表示角时,“弧度”二字或“rad”通常略去不写，而只写该角所对应的

弧度数. 例如，角 “一2 就表示 “ 是 2 rad 的角; sin 二就表示 rad 的角的正弦，即

。    3
Sin 一sin 60 3

2
填写下列特殊角的度数与弧度数的对应表:

 

 

角的概念推广后，在弧度制下，角的集合与实数集 R 之间
建立起一一对应的关系: 每一个角都有唯一的一个实数 〈等于这
个角的弧度数) 与它对应; 反过来，每一个实数也都有唯一的一
个角“〈即弧度数等于这个实数的角) 与它对应〈图 5. 1-12)，

 

例 6利用弧度制证明下列关于肩形的公式;
(1) “一oR ;      〈2) S一3aR2;      〈3) S=了人R.
其中及 是加的半径，s(0<-a<2z)为圆心朋，/ 是扇形的弧长，S 是肩形的面积
证明， 由公式la|一“可得

/一oR.

下面证明 〈2)(3)，
半径为尺，圆心角为交的导形的缴长公式和面积公式分别是

174 第五章 三角函数



--- 第 181 页 ---
_ TaTR     72式尺2

 

180 ”” 360
将7冯转换为弧度，得
_
“ 180，
于是，
S=aR2
将/=oR 代入上式，即得
1
S一人.

显然，弧度制下的弧长公式和扇形面积公式形式简单了. 在今后的学习中，我们还将
进一步看到弧度制带来的便利，

   -----------

1. 把下列角度化成弧度:

(1) 22"30 ; (2) 一210?; (3) 1 200?"，
2. 把下列弧度化成角度 ;
开             4区          3区
(]) 175        (2) 一了      (3) 10，
3. 用弧度表示 :

(1) 终边在 轴上的角的集合;
(2) 终边在 y 轴上的角的集合.
4. 利用计算工具比较下列各对值的大小:
(1) cos 0.75 "和 cos 0. 75;        (2) tan 1.2 和tan 1. 2.
5. 分别用角度制、弧度制下的弧长公式，计算半径为1 m 的圆中，60 的圆心角所对的弧的长度〈可用
计算工具).
6. 已知半径为 120 mm 的圆上，有一条弧的长是 144 mm，求该听所对的圆心角“〈正角) 的弧度数.

 

电 复习巩固
，1. 在 0"一360"范围内，找出与下列各角终边相同的角，并指出它们是哪个象限的角:         ，
| GD) 一265"; (2) 一1 000*; (3) 一843?10/; (4) 3 900*.|
，2. 写出与下列各角终边相同的角的集合，并找出集合中适合不等式一360"<8一360*的元素 P:   |
(GD 60*; (2) 一75"; (3) 一824*301， (4) 4759;
1 G5) 90*; (6) 270*; (7) 180*; (8) 0".

第五章 三角函数 175

 



--- 第 182 页 ---
 

1 3. 分别用角度和弧度写出第一、二、三、四象限角的集合.
，4. 一条纺的长等于半径，这条弱所对的圆心角等于 1 弧度吗? 为什么?

，5. 把下列角度化成弧度;

1    (1) 36”;          (2) 一150”;         (3) 1 095 ;          (4) 1 440”.
， 6. 把下列弧度化成角度〈第(3)(4)题精确到 0. 01 ) ，

|     7        10                  2
   (1]) 四     (2) 本      (3) 1. 4;         (4) 3
《加 综合运用

7. 选择题
(1) 已知 wx 是锐角，那么 2 是〈 )，
(A) 第一象限角        (CB) 第二象限角

 

 

 

 

 

 

 

 

CC) 小于 180 的正角      (D) 第一或第二象限角
(2) 已知< 是第一象限角，那么5是 ( 。 )

CA) 第一象限角        (B) 第二象限角

CC) 第一或第二象限角     (D) 第一或第三象限角

 

8. 要在半径 O4 =100 cm 的圆形金属板上截取一块户形板，使其弧 AB 的长为 112 em，那么圆
心朋一AOB 是多少度〈可用计算工具，精确到1 )?
. 已知长 50 cm 的弧所对圆心角为 200，求这条弧所在的圆的半径〈可用计算工具，精确到

1 cm ).

 

 

 

 

 

 

CO

<      rs
(3)  拓广探索

10. 每人准备一把鹿形的户子，然后与本小组其他同学的对比，从中选出一把展开后看上去形状
较为美观的扁子，并用计算工具算出它的面积 S;.
(1) 假设这把扇子是从一个圆面中剪下的，而剩余部分的面积为 $*，求 S:与 S;的比值;
(2) 要使 S:与 S的比值为0.618，则遍子的圆心角应为几度〈精确到 1)?

11. (1) 时间经过4P (时)，时针、分针各转了多少度? 各等于多少弧度?
《2) 有人说，钟的时针和分针一天内会重合 24 次. 你认为这种说法是否正确? 请说明理由.
(提示: 从午夜零时算起，假设分针走了 # min 会与时针重合，一天内分针和时针会重合 7
次，建立上关于7 的函数解析式，并画出其图象，然后求出每次重合的时间.)

12. 已知相互路合的两个齿轮，大轮有 48 齿，小轮有 20 贞.
(1) 当大轮转劲一周时，求小轮转动的角度;
(2) 如果大轮的转速为 180 r/min 〈转/分)，小轮的半径为 10.5 cm，那么小轮周上一点每1 s

转过的弧长是多少?

 

 

 

176 第五章 三角函数



--- 第 183 页 ---
5.2 三角函数的概念

 

忆      在弧度制下，我们已经将角的范围扩展到全体实数. 下
面借助这些知识研究上一节开头提出的问题. 不失一般性，
4   先研究单位圆上点的运动. 现在的任务是:
如图 5.2-1，单位圆DO 上的点已以A 为起点做着时
针方向旋转，建立一个数学模型，刻画点 忆 的位置变化
情况.

s.2.1 三角了数的概念
根据研究函数的经验， 我们利用直角坐标系来研究上述

如图 5. 2-2，以单位圆的圆心 O 为原点，以射线 OA 为式
和本人人 和
了 的坐标为 “z，>y). 射线 OA 从工轴的非员半轴开始，绕点
O 按逆时针方向旋转角 “<，终止位置为 OP.

 

图 5. 2-2

侵' 探究

 

 

、2    _   吕 人
当a一6时，点卫的坐标是什么? 当a一了或写时，点卫 的坐标又是什么? 它们
是唯一确定的吗?
一般地，任意给定一个角 mn，它的终边 OP 与单位
定吗?

 

 

 

把王的坐标能唯一确

画
尝

 

5

利用色股定理可以发现，当x一和时，点忆 的坐标是( 呈 ,也)，当w一或灾时，吉

忆 的坐标分别是(0，1)和(一二，姜)，它们都是唯一确定的

一般地， 全是闪是_个用5CRL 它抽刘OP 单位国六二王的旺，天论题
标 z 还是纵坐标>，都是唯一确定的. 所以，点卫 的横坐标过、纵坐标 y 都是角 x 的天
数. 下面给出这些函数的定义.

设 < 是一个任意角，xER，它的终边 OP 与单位圆相交于点忆CzZ，y)，

第五章 三角函数 177

 



--- 第 184 页 ---
(1) 把点己 的纵坐标> 叫做wx 的正弦画数 〈sine function) ，记作 sin w，即
yy一Sin wa;
(2) 把点己的横坐标工叫做w 的余弦函数 〈cosine function) ，记作 cos w，即

厂一COS Q ;

(3) 把点 忆 的纵坐标与横坐标的比值二叫做< 的正切，记作tan <，即
之一tan a(Z天0).
人
可以看出，当一了二Ar(E轧时，% 的终边在y 办上，这时点 三 的横坐标z 等于

0，所以一一tan a 无意义 除此之外，对于确定的角 “，盖的值也是唯一确定的. 所以，

 

一tan &(Zz天0)也是以角为自变量，以单位圆上点的纵坐标与横坐标的比值为函数值的

之
并
函数，称为正切函数 〈tangent function).
我们将正弦函数、余获函数和正切函数统称为三角函数 (trigonometric function) ，通
常将它们记为:
正弦国数 y一sin工， ZEGERi;
余弦函数 y王cos Z，ZER;

正切国数 yy一tan z，  工夫十AT(A GZ).

公' 探究

 

在初中我们学了锐角三角函数，知道它们都是以锐角为自变量，以比值为函数值
的函数 设E (0，) ，把按锐角三角函数定义求得的锐角 x 的正及记为 =;，并把

按本节三角函数定义求得的过的正弦记为yi. zi 与 yi相等四? 对于余弦、正切也有
相同的结论吗?

 

 

例1 本
5

 

;在直角坐标系中, 作AOB一严 (图也2-3)，易知
AOB 的终边与单位圆的交点坐标为(虐，一字) 所以，
5  V3
sn 二一，

178 第五章 三角函数



--- 第 185 页 ---
例2 如图5.2-4，设 x 是一个任意角，它的终边上任意
一点了《不与原点 O 重合) 的坐标为 (z，y)，点卫与原点

、    、、   。    .y      全      .y
的距离为7. 求证: SI1D 2一”， COS 2一 ， tan %一一

分析: 观察图5.2-5，由人AOMP cp和AOMouP。，根据三角
函数的定义可以得到证明，

证明: 如图5.2-5，设角 av 的终边与单位圆交于点 Pu(Czo，yo)，
分别过点己，P, 作 z 轴的垂线 PM，PuMu，垂足分别为 M，
Mo，则

 

 

[PuMo|王|yo|， IPMI王|y|，
IOM。|=|zol，|OM|王|z|，

 

和人OOMPc人OOMP,.
于是
[PiMo| | PM |
]   本   7   ，
即
Wi一
.V0   六
因为 yo与 y 同号， 所以
一了
.V0  六 ，
即
.  yy
Sln X一一.
7
同理可得

\           .y
COS 2一一，tan wx一一.
7           并

根据匀股定理，”一Vz 十y. 由例2 可知，只要知道角 v 终边上任意一点己 的坐标，
就可以求得角 we 的各个三角函数值，并且这些函数值不会随尸 点位置的改变而改变.

   本
1. 利用三角函数定义，求 0，王，r，字的三个三角函数值.

第五章 三角函数 179

 



--- 第 186 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

2利用三角函数定义，求人的三个三角函数值.

CD

. 已知角 2 的终边过点己(一12，5)，求角 0 的三角函数值.
. 已知点卫 在半径为 2 的圆上按顺时针方向做勺速圆周运动，角速度为 1 rad/s, 求2s时点也所在的位置.

 

心

 

 

六

学习了三角冰数的定义，接下来研究它们的一些性质.

亿，探究

根据任意角的三角函数定义，先将正弦、余弦、正切函数在弧度制下的定义域填
入表 5.2-1，再将这三种函数的值在各象限的符号填入图 5.2-6 中的括号.

 

 

 

 

 

 

tan C
例3 求证: 角” 为第三象限角的充要条件是
jsin 0一0，                                                 人
ltan 0盖0.                                                    四

证明: 先证充分性，即如果人GO式都成立，那么 2 为第三象限角，

因为中式 sn 0<0 成立，所以0 角的终边可能位于第三或第四象限，也可能与 y 轴的
负半轴重合;

又因为思式 tan 0>0 成立，所以4 角的终边可能位于第一或第三象限，

因为OO@式都成立，所以2 角的终边只能位于第三象限. 于是角 2 为第三象限角.

必要性请同学们自己证明.

由三角函数的定义，可以知道: 终边相同的角的同一三角函数的值相等.
由此得到一组公式〈公式一):

 

 

 

 

 

Sin(x十R。2r)一Sin a，
cos(Qa十&。2r)一cos a，                         由公式一可知，三角
tan(w十R。2r)一tan w，                    椰数值有  周而复始”的
甘                      变化规律，即角 w 的终边
AS                  每绕原点旋转一周，函数
值将重复出现.

180 第五章 三角函数



--- 第 187 页 ---
利用公式一，可以把求任意角的三角上数值，转化为求 0一2r (或0 一360 ) 角的三
角函数值.

例4 确定下列三角函数值的符号，然后用计算工具验证:

O            。   区
(1) cos 250 ;        (2) sin( 一了)
(3) tan(一672 ) ;      (4) tan 37r.
解: (1) 因为 250 是第三象限和，所以
cos 250"<<0;

(2) 因为一二是第四象限角，所以

sin( 一了)一0
(3) 因为tan(一672”)王tan(48"一2X3607) 一tan 48"，而 48"是第一象限角，所以
tan(一672 ) 盖0;
(4) 因为

tan 3一tan(T十27)一tan 工，

而 的终边在过轴上，所以

tan 工一0.
请同学们自己完成用计算工具验证.
例5 求下列三角函数值:
(1) sin 1 480?10” (精确到 0. 001) ;                      可以直接利用计生工
(2) cos 3;                                      具求三角函数的值 用计
《                       算工具求值时要注意设置
(3) tan (一荆=)                           朋的适当的度量制，

6
解: (1) sin 1 480?10'一sin(40?10'十4X360?)
一sin 40?"10' 0. 645;

9    元        工 wV2
(2) cos 丁一cos(丁十2r) 一cos 本一-7

 

(3) tan( 一tan( 2r) 一tan 2

第五章 三角函数 181

 



--- 第 188 页 ---
   -----------

1.

CD

L人1

填表:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. (口答) 设 wx 是三角形的一个内角，在 sin w，cos w，tan w，tan 中， 哪些有可能取负值?

.确定下列三角函数值的符号:
(1) sin 156 ;       《2) cos 了       (3) cos(一450 ) ;
(4) tan( 一刀， (5) sin( 一代)， (6) tan 556”

. 对于 四sin 0>0，@Osin 0<<0，@cos 0>0，dcos 0<<0，Q@tan 0>0 与 (Otan 0天0，选择恰当的关系

式序号填空:

(1) 角 2 为第一象限角的充要条件是     ;
(2) 角 2 为第二象限角的充要条件是     ;
(3) 角 2 为第三象限角的充要条件是     ;
(4) 角 2 为第四象限角的充要条件是

 

 

. 求下列三角函数值(可用计算工具，第 〈1) 题精确到 0. 000 1):

 

 

 

]                1
(1) cos 1 109， (2) tan - (3) sin(一10509); (4)tan( 一一 ，

2.2 同角三角函数的基本关系

分' 探究

 

公式一表明终边相同的角的同一三角函数值相等，那么，终记相同的角的三个三
角函数值之间是否也有某种关系呢?

因为三个三角枯数值都是由角的终边与单位圆交点所唯一确定的，所以终边相同的角

的三个三角胃数值一定有内在联系. 由公式一可知，我们不妨讨论同一个角的三个三角天
数值之间的关系.

如图 5. 2-7，设点忆Cz，y)是角 wx 的终边与单位圆的交点. 过己作z 轴的垂线，交

轴于M，则人AOMP 是直角三角形，而且 OP=1. 由色股定理有

182 第五章 三角函数



--- 第 189 页 ---
OM2 十MP:一1.
因此，二十二1，即

 

sin2w十cosza一1.

 

 

 

显然，当 wa 的终边与坐标轴重合时，这个公式也成立.
根据三角函数的定义，当n尖kr十3 (AEZ)时，有

 

 

 

 

 

 

Sin w
一tan Qa.
COS Q
这就是说，同一个角 v 的正弦、余弦的平方和等于 1，    图27

商等于角 v 的正切.

例6 已知sin ae=一了， 求cose，tanx 的值.

解: 因为 sn wa<<0，sin 和一1，所以 v 是第三或第四象限角.
由 sin2 ww十cosz ax一1 得

3 )   16

5     25

如果 v 是第三象限角，那么 cos <0. 于是

6 上
coOs wa一   元二一了

tn一smna  (  3文人  >)一卫，

COS Q

如果 v 是第四象限角，那么

cos2a一1一sin2a一1   (

从而

 

4
COS QQ一一，tan ax 一 一

 

 

 

 

5     4
、、 cos工 _ 1十sin 并
例7 求证[一sm一 coOS 工 “
证法 工 由 cos z和天0，知 sn z天一1，所以1十sin zx天0，于是
、    cos Z(1十Sin 并)
左边一亲一sm了 (1十Sin 并)
_ cosZC十sin 工)                  今后，除特殊注明
Is              外，我们假定三角恒等式
coOS Z(1二Sin过)                          是在使两边都有意义的情
COS2 并                  况下的恒等式.
] 上
加 十Sin 工一右边，
COS 工

所以，原式成立.

第五章 三角函数 183

 



--- 第 190 页 ---
证法 2:， 因为
(1一Sin Z)(1十Sin 并)
一1一Sin2之一cos2
一coOS Zcos Z，
且1一sin Z天0，cos z天0，所以

coSsZ 1十Sin 并
1一Sin 并    COS 并

      -一一-一-一一一一

1. 已知 cos =一 量v 为第三象限角, 求 sn we，tan u 的值

2. 已知 tan 2一一/3 ，求 sn P，cos pP 的值.
3. 已知 sin 0=0.35，求 cos 0，tan 0 的值 〈精确到 0. 01)，
4. 化简，

2
CD cos gtan 0，     (2) 和cos 一工，     (3) (Itanzayeosza，

1一2 sin2wu

5. 求证:sintwe十sinzacoszaw十cosza一1.

 

食) 复习巩固
1. 用定义法、公式一求下列角的三个三角函数值 (可用计算工具):
17T        21          23T            。
(1) 一3     (2) 本     (3) 一     (4) 1 500 .
2. 已知角 a 的终边上有一点也 的坐标是 (3 ，4a) ，其中 <天0，求 sn w，cos w，tan a 的值.
3. 计算:

(1) 6sin(一90 7)十3sin 0 一8sin 270 十12cos 180 ;
(2) 10cos 270 十4sin 0 "十9tan 0 十15cos 360 ;

3区
2

区     |   2 区  了 丰  2工 | ]
(3) 2cos 5  tan 本  tan   Sin 6 | cos 6 上Sin

(4)  Sin本十cos 3 _tan2工.

2        3
4. 化简;
(1) wsin 0 十pcos 90 十ctan 180 ;
(2) 一六cos 180 十osin 90 一2p0cos 0 ;

3                 .
(3) wzcos 2r一02Sin 洒二abeos 工一QOSin

 

和    .       3    ，
(4) 7atan 0十7zcos Tsin r 一gcos TXT7Sin 2T.

184 第五章 三角函数



--- 第 191 页 ---
5. 确定下列三角琐数值的符号

 

 

 

1

1

， (GD sin 186?;       (2) tan 505?;       (3) sin 7. 6r;

1

1          23T             。               59工

0 tan( 一汪 )，    (5) cos 940"       (6) cos(一五).

          V5

| 6. (1) 已知 sin <一一了 ， 且 wa 为第四象限角，求 cos we，tan a 的值;

1

1

，   (2) 已知 cos <一， 且 a 为第二象限角,，求 sn w，tan a 的值;

1

1

，   (3) 已知 tan cx一一了  求 sn w，cos a 的值;

1

，   (4) 已知 cos wx一0.68,，求 sn we，tan wa 的值 〈精确到 0. 01).
《加 综合运用

7. 根据下列条件求孙 数 /Cz)一sin(z十于 ) 十2s in(z一卫)一 一4cos 2r十3cos(z十芝 “)的值:

 

() 一了                      (2) xz一交
8. 确定下列式子的符号
。.     。                        tan 108”
(1) tan 125 Sin 273 ;                   (2) 30555
5  1
cos 一tan 一
. 5   4区   11r                    6    6
(3) Sin 本cos 下tan              (4) |
Sm 3

 

 

9. 求下列三角函数值 (可用计算工具,第 〈1)(3)(4) 题精确到 0. 000 1) :

10，

1

12，

13，

14.

 

67区                                 15
《1) sin( 一   了 )                     (2) tan( 一二 )，
(3) cos 398”13 ;                      (4) tan 766"15
求证:

(GD 角 0 为第二或第三象限角的充要条件是 sin 0tan 0<0;
(2) 角 0 为第三或第四象限角的充要条件是 cos gtan 0一0

sin 0
(3) 角 0 为第一或第四象限角的充要条件是 ca

(4) 角 0 为第     站 的充要条件是 sin lcos 0>0.
已知 sin xz一一卫，  求 cos zx，tanz 的值.

 

盖0;

 

已知 tan w一V3 ，  re一rr，  求 cos wa一sin a 的值.
已知角 w 的终边不在坐标轴上，

 

(1) 用cos a 表示 sin w，tan ai;       (2) 用 sin a 表示 cos w，tan wa.
求证:

1一2Sin zcos 过 1一tan 并               .        .
(1)       -   一      ;       (2) tan2a一Sin2a一tan2asin2a ;

cos2Z一Sin2z 1十tan 并

第五章 ”三角函数 185

 



--- 第 192 页 ---
(3) 〈cos p8一1) 十sin2p8一2一2cos P;       (4) Sin和z十cos亚一1一2Sin2zcos27，

、Sin w十cos w

15. 已知 tan xc一2，求一一一的值.

SI QQ一COS Q

Am   、
(归 拓广探索

 

 

 

 

A 并十Sin w      1一Sin wa          、 As
16. 化简,/ 天一一一 一、/    一-~ ，其中 x 为第二象限角.
1一Sin wa     1十Sin w

COS 工     1十Sin 并

 

 

17. 从本节的例 7 可以看出，本一下
角三角函数的基本关系推导出更多的关系式吗?
18，() 分别计算 sin'了一cos'了和sin3 -cos' 了的值，你有什么发现?

(2) 任取一个 wx 的值，分别计算 sin'a一cos'e，sinza一cosze，你又有什么发现?

(3) 证明: VxzER，sin2z一cos27一sin并一cos47，

 

 

 

就是 sin2 zx十cos2 zz一1 的一个变形. 你能利用同

L一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上

(一 阅读与思

三角学与天文学

三角学的起源、发展与天文学密不可分，它是天文观察结果推算的一种方法.
在 1450 年以前的三角学主要是球面三角，这不但是因为航海、历法推算以及天
文观测等人类实践活动的需要，而且也因为字宙的奥秘对人类的巨大吸引力，这
种“量天的学问”确实太诱人了. 后来，由于间接测量、测绘工作的需要而出现
了平面三角.

在欧洲，最早将三角学从天文学中独立出来的数学家是德国人雷格蒙塔努斯
(J. Regiomontanus，1436一1476). 他在 1464 年完成的5 卷本的著作《论各种三
角形》，是欧洲第一部独立于天文学的三角学著作，这部著作首次对三角学做出
了完整、独立的益述. 前 2 卷论述平面三角学，后 3 卷讨论球面三角学. 前2卷
中，他采用印度人的正弦，即弧的半弦，明确使用了正弦函数，讨论了一般三角
形的正统定理，提出了求三角形边长的代数解法; 后3卷中，给出了球面三角的
正孩定理和关于边的余统定理, 他的工作为三角学在平面与球面几何中的应用黄
定了牢固基础，对 16 世纪的数学家产生了极大影响，也对哥白尼等一批天文学
家产生了很大影响.

由于雷格蒙塔努斯仅仅采用正弦函数和余弦函数，而且函数值也限定在正数
范围内，因而不能推出应有的三角公式，导致计算的困难. 后来，哥白尼的学生

186 第五章 三角函数



--- 第 193 页 ---
雷提库斯 〈G. J. Rheticus，1514一1576) 将传统的纪与孩的关系改进为角的三角
函数关系，把三角子数定义为直角三角形的边长之比，从而使平面三角学从球面
三角学中独立出来. 他还采用了六个函数 〈正弦、余纺、正切、余切、正害、余
伸)，制定了更为精确的正统、正切、正割表. 这些工作都极大推进了三角学的发
展. 实际上，由于天文学研究的需要，制定更加精确的三角函数表一直是数学家
奋斗的目标，这大大推动了三角学的发展，

法国数学家韦达 (上. Viete，1540一1603) 所做的平面三角与球面三角系统
化工作，使得三角学得到进一步发展. 他总结了前人的三角学研究成果，将解平
面直角三角形和斜三角形的公式汇集在一起，还补充了自己发现的新公式，如正
切公式、和差化积公式等. 他将解斜三角形的问题转化为解直角三角形的问题.
对球面直角三角形，他给出了计算的方法和一套完整的公式及其记忆法则，并将

这套公式表示成了代数形式，这是非常重要的工作.

16 世纪，三角学从天文学中分离出来，成为数学的一个独立分支， 后来，在
微积分、物理学的研究和应用 (如对振动、声音 0 三角学又找
到了新的用武之地.

第五章 三角函数 187

 



--- 第 194 页 ---
5.3 诱导公式

前面利用圆的几何性质，得到了同角三角冰数之间的基
本关系. 我们知道，圆的最重要的性质是对称性，而对称性
《如奇偶性) 也是贞数的重要性质. 由此想到，可以利用加
的对称性，研究三角函数的对称性.

公' 探究1

 

如图 5. 3-1，在直角坐标系内，设任意角 a 的
终边与单位圆交于点王1.

(1) 作己;关于原点的对称点 已，以OP:为
终边的角有与角& 有什么关系? 角B，wv 的三角国
数值之间有什么关系?

(2) 如果作己;关于工轴 (或y轴) 的对称点
了 (或Pi)，那么又可以得到什么结论?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

下面，借助单位圆的对称性进行探究.

如图 5. 3-2，以 OP:为终边的角 都是与朋 rw
终边相同的角，即 8王24r十Cr十c) (REZ). 因此，
只要探究角 ra 与wx 的三角函数值之间的关系
即可，

设 PCzi， y1)， 卫>(Z2， y2). 因为 已,是点 尸，
关于原点的对称点，所以

Z2一一Z1，y2一一y1，

根据三角双数的定义，得

 

。                              .1
SIn X一y1，     COS Q一Z1，     tan xx一一;
1
。                                  .2
sin(r十wo)一办 ，cosCr二oa)一， tan(x十ao)一二       角 二w 还可以看作
2
                                                             是角wa 的终边按逆时针方
从而得

向旋转角开得到的，

188 第五章 三角函数



--- 第 195 页 ---
 

Sin(T十wa)一一Sin w，

cos(CT十ao)一一cos aw，

 

tan(T十a) 一 tan wa，

 

 

 

如图 5. 3-3，作 忆关于工轴的对称点Ps ，则以
OP:为终边的角为一xc，并且有

公式三

 

sin(一aa)一一Sin wa，
coS(一a) 一coOs wa，

tan(一a)一一tan a.

 

 

 

如图 5. 3-4，作已;关于 > 轴的对称点Pi ，则以
OP ,为终边的角为 r一x，并且有

 

 

 

 

 

公式四

sin(T一ax)一Sin wa，

cOS(CT一a)一一cOS wa，                              图5 3-4

tan(T一ao)一一tan a.

请你类比公式二，证

例1 利用公式求下列三角函数值:                          明公式三和公式四，

o                     8
(1) cos 225 ;            (2) sn 本 ;

1
(3) sin(一二          (4) tan(一2 040?)，
解: (1) cos 225 一cos(180 "十45 )

2
一一coOSs 4一一芝，

8r  .      2区
(2) Sin 本一sin(2r十本)

一 Sin 到=- sin( 一)
TV3
一sn 本一7;
(3) sin( 一)一一sin -7
=一sin(5x二5)

第五章 三角函数 189

 



--- 第 196 页 ---
(三

(4) tan(一2 040”)一一tan 2 040”
一一tan(6X360 "一120”)
一tan 120 "一tan(180 ”一60”)

一一tan 60"一一V3.

本

由例 1，你对公式一一公式四的作用有什么进一步的认识? 你能自己归纳一下把
任意角的三角函数转化为锐角三角函数的步骤吗?

利用公式一一公式四，可以把任意角的三角函数转化为锐角三角困数，一般可按下面
步骤进行:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

任意负角的             用公式              任意正角的
三角函数                 三或一           站] 三角函数

LGA式-
锁角的三角            用公式             0~ 25的角
函数         二或四             的三角函数

 

 

 

 

 

数学史上，求三钥数值曾经是一个重要而困难的问题. 数学家制作了锐角三角郴数
表，并通过公式一一公式四，按上述步又解决了问题. 现在，我们可以利用计算工具方便
地求任意角的三角函数值，所以这些公式的“求值”作用已经不重要了，但它们所体现的
三角立数的对称性，在解决三角困数的各种问题中却依然有重要的作用.

例2 化简
cos(180"十a)sin(Cw十360”)
tan(一x一180”")cos(一180"十oa和)

解: tan(一wx一180 ) 一tanl 一(180 十a)
一一tan(180 十w)
一一tan X，
cos(一180 十wx)一cos 一(180 一a)
一cos(180 一a)

一一COS Q，

 

 

 

 

 

所以

一COS asin aw
(一tan ax)(一cos wa )

 

 

COS Q

190 第五章 三角函数



--- 第 197 页 ---
   -----------
1. 将下列三角函数转化为锐角三角函数，并填在题中横线上 :

 

 

 

 

1
(1 ) cos xx      ;     (2) Sin(1十站) 一      ;     (3) sin( 一寺)=      ;
om                 6                          O  人

(4) tan(一70 6 )一        ; (5) cos 了一        ;          (6) tan 1 000 21 王
2. 利用公式求下列三角函数值:

(1 ) cos(一420 ) ;          (2) sinf 一            (3) tan(一1 140”) ;

77

(4) cos( 一人           (5) tan 315 ;                (6) sinf 一了

3. 化简

(1) sin(一ao一180 )cos(一ao)sin(一a十180 ) ;
(2) cosi (一a)sin(2r十a)tan3(一aa一式).
4. 填表

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

下面在探究 1 的基础上继续探究.

必' 探究2

 

作 已;关于直线 y=工 的对称点P5，以 OP5为终边的角X% 与角w 有什么关系? 角

% 与角w 的三角函数值之冯有什么关系?
如图 5. 3-5，以 OP ,为终边的角y 都是与角 一< 终边相
同的角，即y一2Ur十(于一wx) (4EZ)， 因此，只要探究角

了一“与w 的三角函数值之间的关系即可，

设 Pi(Cz5， y5)， 由于 也;是点 忆;关于直线 一习 的对称
点，可以证明

 

图 5. 3-5

第五章 三角函数 191

 



--- 第 198 页 ---
5一V1I，V5一之1
根据三角函数的定义，得

下

 

 

 

 

sin(广一o) 一y5， cos(王一q]一zi
从而得
公式五
sin(误一a)一cos Q ，
cos(了一  oj一sin Q。
2 探究3
作 P5关于 y 轴的对称点，又能得到什么
类似地，可得
公式六

 

sin( 了十oj) 一COS Q，

 

 

cos( 了十q) 一一Sin wa.

 

你能利用平面几何的知

识，就图5.3-5 所示的情况
证明@式吗? 其他情况呢?

 

结论?

角十w 的终边与角a

的终边具有怎样的对称
性? 据此你将如何证明公

却,六?7

 

利用公式五或公式六，可以实现正弦函数与余弦函数的相互转化.

公式一一公式六都叫做诱导公式 〈induction formulay).

例3 证明:
(1) sin( 莽一q) 一一cos wa;

(2 ) cos( 于上可= Sin oa

证明: 〈1) sin( 基一中一 sinjz+(王一
一一sin( 5

(2) cos( Ta] 一cos (|

=一cos(了十a] 一 Sin a.

192 第五章 三角函数

开
二一oa 一人人COS Q 3;



--- 第 199 页 ---
例4 化简

sin(2r一c)cos(x十a)cos(忆十oj) cos( -天-ao)

 

cos(T一ax)Ssin(3一ax)Sin( 一asin( 工二a]
解: 原式

(一Sin w)(一cos w)(一Sin aw)cos 5

 

[一sin( 十a

 

 

( 一COS a】 sin( r一w)

sin 4二(三+]|

 

)]
一Sin2zacos w 一cs(王0)
开

 

 

(一cos a)sin ao| 一(一Sin a)]sin(吉十w)

2
Sin aw

一          一一tan aa.
COS Q

 

例S 已知 sin(53"一@)一亏 ，且一270 <于一90"，求 sn(37 十a) 的值.

分析: 注意到(53"一x)十(37"十o) 一90"，如果设 8=53"一wc，7王37"十c，那么 8十7一
90 ，由此可利用诱导公式和已知条件解决问题.
解: 设p=53 一4，7王37 十xc，那么 8十Y=90 ，从而 一90 一8. 于是
sin 7Y一Sin(90 一) 一cos 8.
因为                 一270"一wx<二一90"，
所以                                 143 <-8一 323”.

1
由 sin p一 三 盖0，得 143 一p一 180 .

所以            csp- -VE 一/一() =- -2，
2vV6

所以                           sin(37"十ao)一sin 7Y一一  S

   -一-一-

1. 用诱导公式求下列三角冰数值 〈可用计算工具，第(3)(4)(6)题精确到 0. 000 1):

 

65                  .1 31                             。
(1) cos 到工;            《2) sinf 一一r)            (3) cos(一1 182"13 );
6                        4
，     O  人                   26r                       O  /
(4) sin 670"39';         (5) tan(一全 )，            (6) tan 580"21/.

第五章 三角函数 193

 



--- 第 200 页 ---
 

. 证明:

(4) cos(一1751?36) ;

2. 求证
(1) sin(360 一x)一一Sin a;
(3) tan(360 一a)一一tan a.
3. 化简;

的正弦、余弱函数值,

人

综合运用

一/

站

5. 已知 sin( 补a]

赤

4                          3
(A)  一噩              (了B)  一噩
194 第五章 三角函数

(1) 1十sin(Ca一2r)sin(r十xc)一2cos2 (一a) ;
(2) sin(一1 071 )sin 99 十sin(一171 )sin(一261”)，

4. 在单位圆中,已知角 x 的终边与单位圆的交点为也(一三

=-， 那么 cos w一 人

(5) cos 1 615?8 ;

3
〈C) 噩

(2) cos(360 一ax) 一cos a ;

 

(6)  sin( 一

3 ，亏) ，分别求角r+a，一w，

CD) 坪

(]) cos( 二  一oj一sin ai               (2) cos( ra)一sin Q
(3) sin(卫一  oj) 一cos Q 3;               (4) sin( 二ro)一一cos Q。
. 化简:
cos(a一卫)                                        tan(360"十w)
(GD) 一sin(o一2z)cos(2r一a);      (2) cos2(一o)一  |
sin( 二                                 cos(广  一二au)
cos( 一3xj co   s( 一 5    a 】
(3)           元      。
sin (w一了了)
和            一
令 复习巩固
1. 用诱导公式求下列三角函数值 〈可用计算工具，第(2)(3)(4)(5)题精确到 0. 000 1) :
CD) cos( 一-开)        (2) sin(一1 574?);        (3) sin(一2 160"52 )



--- 第 201 页 ---
6. 已知 sin(xTa)一一本， 计算 ;

 

 

 

(GD sinG5r-oi CO sn(工Ha， (3) cos(e宫CD tan(王-a)，
7. 在AABC 中，试判断下列关系是否成立，并说明理由，

(1) cos(A十刀)王cos C ;              (2) sin(A十刀)王Sin C ;

(3)  sin人一sin 和                       (4)  cos 全一cos 了

8. 已知 sin(开一z)=王， 且 0一xz一3， 求sin(寺二xz)和 cos( 到十z)的值.

 

4@) 拓广探索
9. 化简下列各式，其中2EZ:

   (1) sin( 全十      (2) cos( 全一
，10. 借助单位圆，还可以建立角的终边之间的哪些特殊位置关系?” 由此还能得到三角函数值之间
| 的哪些恒等关系?

第五章 三角函数 195

 



--- 第 202 页 ---
5.4 三角函数的图象与性质

前面给出了三角函数的定义，如何从定义出发研究这个
函数呢? 类比已有的研究方法，可以先画出函数图象，通过
观察图象的特征，获得函数性质的一些结论.

我们知道，单位圆上任意一点在圆周上旋转一周就回到
原来的位置，这一现象可以用公式

Sin(垃士2r)一Sin 之，cos(并士2r) 一cos 工
来表示. 这说明，自变量每增加 〈减少) 2r，正引函数值、
余弱函数值将重复出现. 利用这一特性，就可以简化正弦郴
数、余弦函数的图象与性质的研究过程.

 

s.4.1 正弦函数、 余弦国数的图象

下面先研究函数 >一sin Z，ZER 的图和象，从画函数 >一sn z，7ZzEL0，2z]的图和象
开始.

本

在[0，2r]上任取一个值 zo，如何利用正弦函数的定义，确定正弦函数值 sn zo，
并画出点工(zo，sin Zzo)9?

如图 5. 4-1，在直角坐标系中画出以原点 O 为圆心的单位圆，@O 与轴正半轴的交
点为A(1，0). 在单位圆上，将点 A 绕着点 O 旋转 z。 呈度至点 妃，根据正弦函数的定
义，点了 的纵坐标yo王sin zo. 由此，以 ze 为横坐标，yo为纵坐标画点，即得到函数图象
上的点 工(Czo，Ssin Zuo)，

 

图 5.4-1

196 第五章 三角函数



--- 第 203 页 ---
若把z 轴上从0 到2x 这一段分成12 等份，使z的值分别为0，6，瑟，卫，…，2x，
它们所对应的角的终边与单位圆的交点将圆周 12 等分，再按上述画点 了(ze，sin zo) 的
方法，就可画出自变量取这些值时对应的函数图象上的点 〈图 5. 4-2)，

 

图 5. 4-2
事实上，利用信息技术，可使zo在区间[0，2zxj上取到足够多的值而画出足够多的点
T(zo，sin zo)，将这些点用光请的曲线连接起来，可得到比较精确的函数 y>=王sn zx，>zE
[0，2rj]的图过 〈图 5. 4-3).

 

图 5. 4-3

根据函数 >一snZ， ZE10，2rj]的图象，你能想象函数 y=一sin工 ZER的图
象吗?

由诱导公式一可知，函数 >一sin z，ZzE[2Rr，2(R十1)r,EZ 目&夫0 的图象与
y一sinz，zE[0，2r]的图象形状完全一致. 因此将函数 >一sin zx，zE [0，2x]的图象
不断向左、向右平移〈每次移动 2r 个单位长度) ，就可以得到正苞函数 >一sin z，ZzER
的图象 〈图 5. 4-4)，

正弦函数的图象叫做正纺曲线 〈sine curve) ，是一条“波浪起伏”的连续光滑曲线.

第五章 ”三角函数 197

 



--- 第 204 页 ---
 

在确定正弦函数的图象形状时，应抓住郧些关键点?

观察图 5.4-3，在函数 >=sin zx，xzE[10，2r]的图象上，以下五个点:
3
7 ，
在确定图象形状时起关键作用. 描出这五个点，画数 y=sin z，ZzE[L0，2z]的图象形状
就基本确定了. 因此，在精确度要求不高时，常先找出这五个关键点，再用光滑的曲线将
它们连接起来，得到正弱函数的简图. 这种近似的“五点《画图) 法”是非常实用的，

由三角枯数的定义可知，正苞函数、余获函数是一对密切关联的函数. 下面我们利用
这种关系，借助正弦函数的图象画出余弦函数的图象.

OO本

你认为应该利用正弦函数和余弦函数的郧些关系，通过怎样的图形变换，才能将
正弦函数的图象变换为余弦函数的图象?

(0，0)，(,， ])，(r， 0)，(末，一上) ，(2r，0)

对于函数 y一cos zx，由诱导公式 cos z一sin(z十 )得，
y一cos xz一sin(z十)，zER
而函数
>一sin(z十了 ，ZER

的图象可以通过正弦函数
y一Sn工 ZE及                           9

的图象向左平移二个单位长度而得到, 所以，将正弦函数的   作各计用于国史

图象向左平移个单位长度，就得到余弦本数的图象，如图 5. 4-5 所示，

198 第五章 三角函数



--- 第 205 页 ---
 

 

 

图 5.4-5
余弦函数 >一cos 工，ZER 的图象叫做余纺曲线 〈cosine curve). 它是与正弦曲线具
有相同形状的“波浪起伏”的连续光滑曲线.

侵' 探究

 

 

 

 

类似于用“五点法”画正弦函数图象，找出余弦函数在区间[一r，zj] 上相应的
五个关键点，将它们的坐标填入表 5.4-1，和然后画出 y二cos Z，ZE[L一x，] 的

 

 

 

 

 

 

 

表 S$.4-1

人
COS 全

例1 画出下列函数的简图:
(1) yy一1十Sin EL0，27|;       (2) y一一cos Z，ZE|10，2r|.
解: (1) 按五个关键点列表，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

人

 

Sin 工

 

1十Sin

 

 

 

 

 

 

第五章 三角函数 199

 



--- 第 206 页 ---
《2) 按五个关键点列表:

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     

 

“3
<   -” 2?

~       一
一@一

7=cos yx, xYE[0, 2T]

                                                                                                                                                                                                                                                                 

图 5. 4-7

DO村

你能利用函数 y一sin工， ZEL0，2r] 的图象，通过图象变换得到 y一1十sin Z，
到会[L0。 2r |的图象吗? 同样地， 利用函数 >一cos Z， 二E全[0。 2r |的图象， 通过怎样
的图象变换就能得到函数 >三一cos ，ZEL0，2z]的图象?

   ----------:-

1. 在同一直角坐标系中，画出函数
y=王Sin，zEL0，2r]，
_          工 3
yy一coOSs 工，工生 |- ，  |
的图象. 通过观察两条曲线，说出它们的异同.
2. 用五点法分别画下列函数在[一r，r]上的图象:
(1) y一一Sin 工;        (2) y一2一cos Z，
3. 想一想函数 >一|sin z|与y=sin z 的图象及其关系，并借助信息技术画出函数的图象进行检验.
4 (多项选择题)函数y一1Teos zx，zE (工，2x] 的图象与直线 y一/7 为常数)的交点可能有 (
(A) 0个   (B) 1个  (C) 2个  (CD) 3个   (上) 4个

200 第五章 ”三角函数



--- 第 207 页 ---
s.4.2 正弦函数、 余弦函数的性质

公' 探究

类比以往对函数性质的研究，你认为应研究正弦函数、余弦函数的哪些性质? 观
察它们的图象，你能发现它们具有哪些性质?

 

根据研究函数的经验，我们要研究正弦函数、余弦函数的单调性、奇偶性、最大
(小) 值等. 外，三角函数是刻画“周而复始”现象的数学模型，与此对应的性质是特
别而重要的.

1. 周期性

观察正弱函数的图象，可以发现，在图象上，横坐标每隔 2x 个单位长度，就会出现
纵坐标相同的点，这就是正弦函数值具有的“周而复始”的变化规律. 实际上，这一点既
可从定义中看出，也能从诱导公式 sin(z十2&r)一sin z(REZ) 中得到反映，即自变量 z
的值增加 2r 整数倍时所对应的函数值，与 z 所对应的函数值相等. 数学上，用周期性这
个概念来定量地刻画这种“周而复始”的变化规律.

一般地，对于函数 fCz)，如果存在一个非零常数 工，使得当> 取定义域内的每一个
值时，都有

三Z十了)一三)，

那么函数 .AZz)就叫做周期函数 〈periodic function). 非零芝数 工叫做这个函数的周期 〈period)，

周期函数的周期不止一个. 例如，2r，4r，6r，…以及一2r，一4r，一6r，…都是
正弦函数的周期. 事实上，VAEZ 是&和0，常数 2&r 都是它的周期,

如果在周期郴数 Fz)的所有周期中存在一个最小的正数，那么这个最小正数就叫做
F太(zz)的最小正周期 (minimal positive period).

根据上述定义，我们有:

正弦函数是周期函数，2&r(CREZ且&和0)都是它的周     加证明从略， 同学们
期，最小正周期是 2r.                          可以从函数图象上观察出
类似地，人余弦函数也是周期函数，2r(REZ 且&尖0)都是  这一结论. 今后本书中所
它的周期，最小正周期是 2r.@                      涉及的周期，如果不加特

别说明，一般都是指函数
的最小正周期

例2 求下列函数的周期;
(1) y王3Ssin工， ZE了;
(2) y一cos 2zx，ZG了R;

(3 )  y一2sin(了xz一) ，Z工所上.

第五章 三角函数 201

 



--- 第 208 页 ---
等式 FCz十T) 一太z)

 

分析: 通常可以利用三角函数的周期性，通过代数变形，得上

 

 

而求出相应的周期.
对于 〈2)，应从余弦函数的周期性出发，通过代数变形得出 cos 2(z十丰一cos 2 ，ZERi
1
加 sinl 5(z十T)一=

 

 

发，通过代数变形得|

 

 

对于 (3)，应从正弦函数的周期性4

sin(了xz一) ，工和及.
解: (1) VzER，有
3Ssin(Z十2r)一3Sin 工.
由周期函数的定义可知，原函数的周期为 2r.
(2) 令 >=27z，由ER得>zER，且y=cos z 的周期为 2r，即
coOS(z十2r)一coOSs 之，
coOS (27十2r)一cos 27，

于是
cos 2(Z十T)一cos 27,工和及.

 

所以
由周期函数的定义可知，原函数的周期为 并
(3) 令 ==了xz一工，  由xzER得>ER，量一2sin > 的周期为2r，即
2Sin(z十2r)一2Sin 之，
于是                   2sin( xz一开2x) 一2sin( 一开 ，
1                     1
所以                 2sin| 了(zx 4)  5一2sin人 7  35)

由周期函数的定义可知，原函数的周期为 4r.

DOD桂

回顾例 2 的解答过程，你能发现这些函数的周期与解析式中哪些量有关吗?

2. 奇偶性
观察正弦曲线和余弦曲线，可以看到正弦曲线关于原点 O 对称，余弦曲线关于 > 轴

对称. 这个事实，也可由诱导公式

Sin(一过)一一Sin ,cos(一工)一coOS 并

得到. 所以
正弦函数是奇函数，余弦函数是偶函数.

本

知道一个函数具有周期性和奇偶性，对研究它的图象与性质有什么帮助?

202 第五章 ”三角函数



--- 第 209 页 ---
  ------

.

2

CD

 

、 ，         2
等式   sin( 四 十本

一个周期? 为什么?

 

. 求下列函数的周期，并借助信息技术画出下列函数的图象进行检验

(] ) 一sin 了rr， 工GR;            (2) y一cos 47 ，Z工有;

(3 ) =了cos( 2一工),zER，        (4) y=sin(二rz十工),zER
. 下列函数中，哪些是奇函数? 哪些是偶函数?

(1) y一2Sin 工;                 (2) y一1一cos 工;

(3) y一过十Sin Z;                (4) y一一Sin Zcos 工.

7(G3)，/(孔)的值

.   、，  和人和Rb ab下   尖  .
zx) =sin 二是否成立》如果这个等式成立，能否说地x是正臣函数 y=sin zx，zER的

. 设函数 FGz)GzER)是以2 为最小正周期的周期郴数，且当zEL0，2] 时，jFCz)=一(zz一1). 求

函数 >二Asin(wz 十P) 及函数 >一Acos(wz十P) 的周期

从前面的例子中可以看出，函数
y王Asin(Cwoz十P)，ZER
及函数

 

y一Acos(wzr十P)，>ER

(其中人A，w，9为常数，且 A天0，w>>0) 的周期仅与自变量的系数有关. 那么，

如何用自变量的系数表示上述函数的周期呢?

事实上，令一wz十P，那么由过EGR得>ER，且函数y一Asin zx，>zGER及

函数 y王Acos xz，zER的周期都是 27.
因为

=十2z一(oz十J)十2r一oo(z十全)十p，

汪汪   1   人
所以，自变量工增加一，函数值就重复出现; 并且增加量小于一时，函数值不会

 

第五章 三角函数 203

 



--- 第 210 页 ---
 

Asinl wo(Zz十T)十pj]=Asin(wzr十P)，
AcoslLw(Zz十T)十p]=王Acos(oz十P)
成立的最小正数. 从而，函数

 

 

 

 

y一Asin(wz十P)，才及

y一Acos(wz十P)，ZG及
的周期 1
CU)

根据这个结论，我们可以由这类函数的解析式直接写出函数的周期.
想一想: 上述求函数 y王Asin(wz 十P)，ZER及函数y一Acos(wz 十P)，
工扣及周期的方法是否能推广到求一般周期函数的周期? 即命题“如果函数 y三

下
J太zz)的周期是工，那么函数 y王太oz) (w一0) 的周期是 是否成立?

3. 单调性

由于正弦函数是周期函数，我们可以先在它的一个周期    对于周期瑟用， 加时

、        3    、T、A   、       FEE      它的一个周其
的区间 《如|一至，节| ) 上讨论它的单调性，再利用它的周  把握了它的一个周期内的
2 2                           情况，那么也就把握了整

期性，将单调性扩展到整个定义域.            个函数的情况.
观察图 5. 4-8，可以看到;

当并由一增大到3时，曲线逐渐上升，sin z 的值由

 

 

一1 增大到 1，当< 由节增大到节时，曲线逐渐下降，sin x

的值由 1 减小到一1.
sin Z 的值的变化情况如表 5. 4-2 所示:

 

表 S$. 4-2

 

 

这就是说，
正引丽数y一sin z 在区间 |一生，子| 上单调递增，在区间 |地，芭| 上单调递减
由正弦函数的周期性可得，

204 第五章 ”三角函数



--- 第 211 页 ---
正弦函数在每一个闭区间[一了 十2x，3 十2x](AE Z)上都单调递增，其值从一1增

 

 

 

大到 1; 在每一个闭区间[荆二24r，2 十2x](AEZ)上都单调递减，其值从 1 减小到

 

一1】.
类似地，观察余弦函数在一个周期区间 〈如[一r，zx]) 上函数值的变化规律，将看
到的函数值的变化情况填人表 5. 全3:

表 $. 4-3

 

 

 

 

由此可得，

函数 >王cos zx，ZzEL一，T]在区间      上单调递增，其值从一1 增大到 1
在区间      上单调递碱，其值从 1 减小到一|.

由余弦函数的周期性可得，

余弦函数在每一个闭区间         上都单调递增，其值从一1 增大到 1; 在
每一个闭区间       上都单调递威，其值从 1 减小到一二.

4. 最大值与最小值

从上述对正弦函数、余弦函数的单调性的讨论中容易得到，

正弦函数当且仅当 >一              时取得最大值 1，当且仅当 Z王               时
取得最小值一1;

余弦函数当且仅当>
取得最小值一1.

时取得最大值 1，当且仅当 >一              时

例3 下列函数有最大值、最小值吗? 如果有，请写出取最大值、最小值时自变量 z
的集合，并求出最大值、最小值.

(1) y王cos 十1，过EGR;

(2) y王一3Ssin 2 ，>EGR.

解: 容易知道，这两个函数都有最大值、最小值.

G) 使函数y=cos zx十1，ZzER 取得最大值的z 的集合，就是使轴数 >一cos z，
ZE了取得最大值的z 的集合

(过|工一2&T ,REGEZ);

使冰数 >王cos z十1，ZER 取得最小值的z 的集合，就是使男数 >=王cos Zx，>工ER

取得最小值的 z 的集合
(zz一(2二1) GEZ).
函数 >王cos zx十1，ZzER 的最大值是1十1王2; 最小值是一1十1王0.

第五章 三角函数 205

 



--- 第 212 页 ---
(2) 令 >一2z，使旺数 >一一3sin =，>xER 取得最大值的 > 的集合，就是使 >一sin >，
xz各及 取得最小值的 = 的集合

(|>一一怀十2 GE

由 2Z一=一一了十3， 得zx一一二 十Ar所以，使函数 >一一3sin 2zx，zER取得最
大值的z 的集合是
(|一一开十Ar所
同理，使函数 >三一3sin 2z ，ZzER 取得最小值的的
(|一开十AGE

图数 y一一3sin 2z ，ZzER 的最大值是 3，最小值是一3.

例 4 不通过求值，比较下列各组数的大小:
.      区                                     17区
瑟)与sin(一下)                                 人)，

分析: 可利用三角函数的单调性比较两个同名三角函数值的大小. 为此，先用诱导公
式将已知角化为同一单调区间内的角，然后再比较大小.
解: (1) 因为

(1]) sin( 一                 (2 ) cos( 一下)与 cos( 一

 

 

 

 

 

2     10    18 ~”

正弦画数y一sin z 在区间| 一于，0| 上单调递增,所以
sin( 一到) sin人 一二)，

(2 ) cos( 一一 一cos 一-一cos 一，

2       23      3X
5          9        9

17x
4

国    17r    工
cos( 一     ) 一cos 本 一cos 本.

因为 0一一世一x， 日函数 y一cos xz 在区间[0，右上单调递碱，所以

 

 

 

工、os 红
OS  COS =，
印                                                                  你能借助单位国直观
17x        23苑                   地比较上述两对函数值的
cos(一本)>cos(一二 )，               大小吗9 试一试.

 

、 ,171  - 四生生
例5 求函数y一sin( 5z十5) ,zzE[一2r，2z]的单调递增区间.

 

 

206 第五章 ”三角函数



--- 第 213 页 ---
 

分析:, 令=一3z十， ZE [一2r，2mq，当自变量过的值增大时，z 的值也随之
大，因此若函效 y一sin z 在某个区间上单调递增，则函数 y一sin( xz十王)在相应的区间
上也一定单调递增.

解: 令==了xz十开  ，ZE [一2r，2r]，则 =E 一汪， |.

因为y一sin *，xE |一径， 全|的单调递增区间是|一生，达| ，且由
_开  起 区

 

 

 

所以，函数y一sin(

2),zE [一2 2的单调递增区间是|一亚，到|

你能求出函数 y一sin( 一xz十开) ，zE[一2r，2x] 的单调递增区间吗?

   -----------

1. 观察正弦曲线和余弦曲线，写出满足下列条件的工所在的区间 :
(1) Sin 工二0;     (2) Sin Z<<0;     (3) cos 工二0;      (4) cos 并<所0.

2. 求使下列函数取得最大值、最小值的自变量的集合，并求出最大值、最小值.
(1) y一2Ssin 过 ZEGR;             (2) y一  2一cos王  ，Z和及.

3. 下列关于函数 >=4sin zx，ZzEL0，2r]的单调性的叙述， 有 〈   ).
(A) 在L0，zj上单调递增，在Lr，2xrj上单调递减

(GB) 在| 0，斑 |上单调递增，在| 到，2x |上单调递减

CC) 在| 9，地|及| 到，2x |上单调递增，在| 王，2 |上单调递减

邢   邢

CD) 在| 王，革|上单调递增，在| 0，志|及| 至，2x |上单调递减
4 不通过求值，比较下列各组中两个三角函数值的大小，

2          3                      .     o   .     o
(1) cos 了 与 cos( 一三) ;                  (2) sin 250 "与 sin 260”.

5. 求函数 >一3sin( 2z十二) ，zE[0，了可的单调递减区间.

第五章 ”三角函数 207

 



--- 第 214 页 ---
全) 探究与发现

利用单位圆的性质研究正弦函数、余弦函数的性质

根据三角函数的定义可知, “单位圆上点的坐标就是三角函数” 因此，单位
 的性质与三角函数的性质有天然的联系，单位圆是研究三角函数性质的好工具，
例如，人和借助单位圆的对称性可以方便地得到诱导公式. 借助单位圆研究三角函数
的性质体现了数形结合的思想方法，有利于从整体上把握三角函数，

如图1，在直角坐标系 wxOu 中，角工的顶点与
原点重合，始边与 Ou 轴重合，终边与单位圆交于
点PCcosZ，sin工). 容易发现，当角工的终边绕原
点从 Ou 轴的正半轴开始，按照送时针方向旋转时，
点也的横坐标按照

1一>~0一>一]一>~O->~]…。
的规律连续地、周而复始地变化; 同时，纵坐标

按照

 

0->~]1一~0一>一一>~0…。

的规律连续地、周而复始地变化.

由上述变化规律，可得余弦函数、正弦函数的各种性质.

(1) 周期性

自变量每增加 2r 〈角工 的终边旋转一周)，余弦了数值、正弦函数值重复出
现，所以余弦函数、正弦函数的周期都是 2

(2) 奇偶性

角工、角一过 与单位圆的交点PCcos过，sin)、P“ (cos(一Z)，sin(一过) )关
于 Ouv 轴对称，所以 cos(一Z)一cos过，Sin(一0)一一sin工，所以余纹函数为偶函
数，正弦函数为奇函数，

(3) 单调性

余弦子数的单调性:

 

角工   Zr24x十开 |24x十王->245十玫24x十x>245二-本2x 2二2

 

己 点横坐标的变化   1->~0     0一一1     一1->0     0->1

 

cos 2 的单调性        单调递减                                  单调递增            单调递增

 

 

 

 

 

正纺函数的单调性

208 第五章 ”三角函数



--- 第 215 页 ---
角工       2&T_>2RT | 5  2&T -| 5 >2开元十玫 2有区十六> 2有] 罗 2&T 过 是SELLD

 

 

己 点纵坐标的变化   0->1     1->0     0一一1     一1]一>0
sin z 的单调性   单调递增    单调递减    单调递减    单调递增
(4) 最大值、最小值
余纺函数的最大值、最小值:
角工
己 点的横坐标

 

 

 

 

 

 

 

 

COS 代

 

正弦函数的最大值、最小值:

角工

 

书 点的纵坐标

 

 

 

 

在后续的学习中我们还可以看到，人借助单位圆的性质 〈主要是对称性)，不
仅可以得到三角函数的各种性质，而且可以推导各种三角公式，

s.4.3 正切函数的性质与图象

OO村

(1) 根据研究正弦函数、余弦函数的经验，你认为应如何研究正切函数的图象与性质?
《2) 你能几不同的方法研究正切函数吗?

有了前面的知识准备，我们可以换个角度，即从正切函数的定义出发研究它的性质，
再利用性质研究正切函数的图象.

1. 周期性
由诱导公式
tan(Z十T) 一tan 工， ZEG及， 上工夫十&r， 有GZ
可知，正切函数是周期函数，周期是 T.

第五章 ”三角函数 209

 



--- 第 216 页 ---
2. 奇偶性
由诱导公式
tan(一z)一一tan zx，7ER， 上且工夫久十Ar， REZ

可知，正切函数是奇函数.

OO本

你认为正切函数的周期性和奇偶性对研究它的图象及其他性质会有什么帮助?

可以先考察函数 "一tan zx，zE| 0，了 )的图象与性质，然后再根据奇偶性、周期性
进行拓展.

人

出

”探究

和

如何画出函数 y王tan z，  zE| 0，  习) 的图象?

 

如图 5.4-9，设 zxE|0，友) ，在直角

坐标系中画出角 z 的终边与单位圆的交点
BCGzo，yo). 过点已作z轴的垂线，垂足
为M; 过点A(1，0) 作 轴的垂线与角z
的终边交于点工，则

2 MB_A4AT_
Zoo OOM OA
由此可见，当zE|0，王) 时，线段

AT 的长度就是相应角二 的正切值. 我们可
以利用线段 AT 画出函数y王tan 并，工区

| 0了)的图象，如图 5. 4-10 所示.

AT了

tan 2工一

观察图 5. 4-10 可知，当xE[0， 了 )
时，随着 z 的增大，线段 AT 的长度也在
增大，而且当~ 趋向于了 时， AT 的长度                 图 5. 4-10

 

210 第五章 三角函数



--- 第 217 页 ---
趋向于无穷大 相应地，函数 >一tan zx，zE[0，3 )的图象从左向右呈不断上升趋势，

 

且向右上方无限通近直线 <一二.

(六
时

 探究

你能借助以上结论，并根据正切函数的性质，画出正切函数的图象吗? 正切函数
的图象有怎样的特征?

 

 

 

 

 

 

 

根据正切函数是奇函数，只要画 y一tan zx，zE[| 0，3 )的图象关于原点的对称图形，
就可得到y=tan zx，zE(一7，0]的图象， 根据正切函数的周期性，只要把函数 y一
tan rz，zE(一二，忆)的图象向左,右平移，每次平移 个单位，就可得到正切函数

一tan z，xER，7z天十Ar，AGEZ
的图象，我们把它叫做正切曲线 〈tangent curve) (图 5. 4-11).

了》

   

图 5.4-11

 

从图 5.4-11 可以看出，正切曲线是被与 y 轴平行的 系列直线了一了 FARr，RE忆所
隔开的无穷多支形状相同的曲线组成的.

3. 单调性
观察正切曲线可知，正切函数在区间( 一二，辽)上单调递增
由正切函数的周期性可得

第五章 三角函数 211

 



--- 第 218 页 ---
印

所以

印

正切函数在每一个区间( 一了十&r，了十&x) (AE 上都单调递增

4. 值域
当zE(一，忆)时,tan z 在(一==,十==) 内可取到任意实数值,但没有最大值、最小值

因此，正切枯数的值域是实数集 有R.

例6 求函数 >一tan( 5xz十3 )的定义域、周期及单调区间，

分析: 利用正切函数的性质，通过代数变形可以得出相应的结论，
解: 自变量 z 的取值应满足

下     开         开
了民 十本夭Ar十记，  REZ，

、        [       1     ]
所以， 函数的定义域是|z|z天2十可， AEZ|
设>一5xz十3， 又 tan(z十T)一tan >，

tan [3 + =tan(3xz二3 ，

tan (3) + 一tanf 也 十5)

因为VzE {zlz源史二二,RE都有

tan|Ce上2)十| 一tan( 3二3)，

所以，函数的周期为 2.

工    工  元 区       _
由  5 TARTr< 7 3二7 F&T，REZ解得

 

1
2二中到二十中 ，REZ.

因此，函数在区间( 一二十状，巨十驮) ，AE忆上单调递增.

212 第五章 三角函数



--- 第 219 页 ---
   --------

 

. 借助函数>一tan z 的图象解不等式 an z三一1，zE| 0, 卫) U(王，m，
. 观察正切曲线，写出满足下列条件的 值的范

 

(1) tan 工二0;      (2) tan 工二0;     (3) tan Zz<0.
. 求函数 >=tan 3z 的定义域.
. 求下列函数的周期，

(1) y一tan 27， 二OAEZD;      (2) y一5tan 也， 工短(28十1)TCREZD).
. 不通过求值，比较下列各组中两个正切值的大小:

(1) tan(一52)与 tan(一47”) ;           (2) tan 135   诡与 tan -全

令) 复习巩固
1. 画出下列函数的简图:
(1) y王1一sn过 ， ZEGEL0，2r];        (2) y王3cos Z十1，ZzE[0，2r |].
2. 求下列函数的周期，
(1) y王Sin x， 工CR;             (2) =了cos 47z ，ZG了R.
3. 下列函数中，哪些是奇函数? 哪些是偶函数? 哪些既不是奇机数，也不是偶函数?
(1) y一| sin过|;                 (2) y一1一cos 27;
(3) y王一3Sin 27;                  (4) y一1十2tan >

8. 求函数 yy一tanf 27z一

4. 求使下列函数取得最大值、最小值的自变量 zx 的集合，并求出最大值、最小值:

1
(1) y一1一二cos 二rr，zERi         (2) >一3sin( 2z十十) ， 工GR;

 

2   3
3   工                  1 . /1工
(3) y王  cos( 工  6 ) ， 工和了;      (4) >=了sin( 了xz十了)， 工生及.
5. 利用函数的单调性比较下列各组中两个三角函数值的大小:
。    oj -_/   .    oo )/                  3         4
(1) sin 103?15 与 sin 164"30 ;              (2) cos( 一   65  r) 与 cos( 一本
(3) sin 508 与 sin 144 ;                    (4) cos( 了  ) 与 cos( 站)
6. 求下列函数的单调区间 :
(1) y一1十sn， ZE[0，2r];        (2) y一一cos 二，ZEL0，2r |].

7. 求函数 >一一tan(z十七) 十2 的定义域.

开) ，z天瑟上(OAEZ的周期

第五章 三角函数 213

ED 一一

 



--- 第 220 页 ---
9. 利用正切函数的单调性比较下列各组中两个函数值的大小:

GD) tan(一工)与tan(一)，     (2) tan 1 519*与 tan 1 493";
9      3            7x   r
(3) tan 6 与 tan( 一5末可 ;                (4) tan 如与 tan 让

《加 综合运用

10.

]|.

2.

13.

]4.

15.

16.

 

求下列函数的值域:

CD y=sinzy, zeE|工, 亚| ，      CD) y=cos(z+3)，zEe|0, 三|
根据正弦函数、余弦函数的图象，写出使下列不等式成立的 z 的取值集合
CD sinz研宣CeeR，         (2) V2十2cos zx志0(zER).

下列四个函数中，以 r 为最小正周期，且在区间( 3 ，r) 上单调递减的是 (  )，

 

 

 

(A) y一|sin 并|   (B) y一cos 工   (C) y一tan 工   (D) >一cos记
若工是斜三角形的一个内角，写出使下列不等式成立的二 的集合:
(1) 1十tan zx二0;                         (2) tan zx一V3姜0.

求函数y一一tan( 2z 一<开) 的单调区间，

已知函数 一/(Cz)是定义在R 上周期为 2 的奇函数，若 /0. 5)一1，求 AG) ，/(3. 5)的值.
已知函 数/(z)=了sin(2z一
G) 求 AGz)的最小正周期;
(2) 求 /Caz)在区间| 一于，开 |上的最大值和最小值

 

 

了) ，Z和及，

4@) 拓广探索

1 7.

. 容易知道,正弦函数 >一sin z 是奇函数，

 

在直角坐标系中，已知思O 是以原点 O 为圆心，半径长为2的圆，钥(rad) 的终边与OO
的交点为也，求点 召 的纵坐标> 关于二 的函数解析式，并借助信息技术画出其图象.

 

. 已知函数 >=Az)的图象如图所示，

\-

(1) 求函数的周期;
(2) 画出函数 y=z十1)的图象;
(3) 写出函数 y=王六z)的解析式.

 

 

正弦曲线关于原点对称，即原点是正弦曲
线的对称中心. 除原点外，正弦曲线还有
其他弄称宁心四?如果有，那各对称中心的坐攻是件么? 另外，正芝自线是轴对称攻形 "9?
如果是,那么对称轴的方程是什么? 你能用已经学过的正弦函数性质解释上述现象四? 对余
弱函数和正切函数，讨论上述同样的问题.

一

第 18 题)

 

 

 

 

巧

 

L一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上

214 第五章 三角函数



--- 第 221 页 ---
5.5 三角恒等变换

前面我们学习了诱导公式，利用它们对三角枯数式进行
恒等变形，可以达到化简、求值或证明的目的. 这种利用公
式对三角函数式进行的恒等变形就是三角恒等变换. 观察诱
导公式，可以发现它们都是特殊角与任意角 x 的和“或差)
的三角函数与这个任意角 wx 的三角函数的恒等关系. 如果把
特殊角换为任意角 8，那么任意角 “ 与8 的和“或差) 的三
角闻数与c，有 的三角冰数会有什么关系呢? 下面来研究这

个问题.

s. $.1 两角和与差的正弦、 余弦和正切公式
1. 两角差的余弦公式

会' 探究

 

 

 

 

 

如果已知任意角w，A 的正弦、人余弦，能由此推出 c十8，vx一8 的正弦、余弦吗?

下面，我们来探究 cosCa一8)与角w，8 的正弦、
余弦之间的关系.

不妨令 wa和天2&T十8，&GEZ.

如图 5. 5-1，设单位圆与 轴的正半轴相交于点
4A(GL，0)，以工轴非负半轴为始边作和用w<，p8，v一人2，
它们的终边分别与单位圆相交于点 Pi(Ccos we，sin a)，
Ai(Ccos 8，sSsin 8)，P(Ccos(a一8) ，Ssin(a一六) ).

连接 AP,，AP. 若把扇形 OAP 绕着点 O 旋转      图5.5-1
8角，则点A，P 分别与点A;，忆:重合. 根据圆的旋
转对称性可知，AP 与所 重合，从而AP = AP，，

所以AP一AP                                任意一个圆绕着其加
心旋转任意角后都与原来
的圆重合，这一性质叫做
 的旋转对称性.

 

第五章 三角函数 215

 



--- 第 222 页 ---
根据两点间的距离公式，得

[cos(Ca一B)一1十sin2(ax一D)                      平面上任意两点 已
一(cos w一cos 8)十(Csin w一Sin 8) 2 ，        CD)，PCr， wm)

化简得                                        间的距离公式 PP;一
cos(Ca一有六一cos acos 8十sin asin A.                     V(zs一z1)十(y:一y1)2 .

当c王2&r十B(REZ) 时，容易证明上式仍然成立.

 

cos(a一D) 一cos acos 8十sin wsin 0.                       (Ce _p) )

 

 

 

此公式给出了任意角w，& 的正弦、余弦与其差朋 “一8 的余弦之间的关系，称为差角
的余弦公式，简记作 Ce _p，

例 工     利用公式 (Ce _m 证明 :

 

(]) cos(了一a)一sin Qi      (2) cos(CT一a)一一cos a，
、       邢  __  邢   | ， 工 ，
证明: 《1) cos( 7  a】  COS 7cOS q |sin sin q

一0十1Xsin w

一Sin a。

(2) cos(CT一ax)一cos Tcos 十Sin TSsin a
一(一1) Xcos wx十0

一一COS Q.

例2 已知 sin “=和， xcE(， ) ，cos p=一卫， 8是第三象限朋，求 cosCa一p)的值.

解: 由sin ae=生， ce人5， r)，得

cos ww一一V1一Sin2a

又由 cos 8一一启， 8是第三象限角，得
sin 8一一VI一cos2B8

5 、? 12
本 1一(一耕) 一一二

 

所以

cos(Ca一D)一cos acos 8十Sin asin A

216 第五章 三角函数



--- 第 223 页 ---
1. 利用公式 Ce-p证明，

(1)  cos(-_a] 一一Sin a;

. 利用公式 Cuw_p求 cos 15 的值.

2

 

 

(2)  cos( 一o] 一cOS Qa.

3. 已知 cos <一一二， xcE (了 r) ， 求 cos( 工一“) 的值

心

. 已知 sin 0=卫,0 是第二象限角，求 cos( 0一开) 的人

5. 已知 sin cx一一研， ceE(r， 了)， COS p=世， pc(芝， 2r) ， 求 cos(8一wx) 的值.

2. 两角和与差的正弦、余弦、正切公式

本

由公式 Coo-p)出发，你能推导出两角和与差的三角函数的其他公式吗?

下面以公式 Co-p 为基础来推导其他公式.
例如，比较 cos(Ca一B8) 与 cos(e十B) ，并注意到 c十p8 与
a一之间的联系: 十p=“x一(一)，则由公式 Ce -ep ，有

cos(a十B) 一cos

 

[ca一(一D)]

 

一cos acos(一DB)十Sin asin(一)
一cos acos 6一Sin asin 0.

于是得到了两角和的余弦公式，简记作 Ce+p，

 

 

 

 

cos(a十p) 一cos acos 18一sin asin 0.      (Cute )
全' 探究

这里用到的是加法和
减法的联系，也可用换元
的观点来考虑: 由于公式
Cup对于任意w，PB 都成
立，那么把其中的 B 换成
一 后，也一定成立, 由此
也可推得公式 Ce+p.

上面得到了两角和与差的余弦公式. 我们知道，用诱导公式五〈或六) 可以实现
能根据 Cap ，Ceu-p及诱导公式五〈或六)，推导出用任意角
a，B的正纺、余纺表示 sin(a十8) ，Ssin(Cw一8)的公式吗?

 

正弦、人余弦的互化. 你

 

 

第五章 三角函数 217

 



--- 第 224 页 ---
通过推导，可以得到:

 

sin(a十D)王Sin wcos 8十cos asin ，                       (Se+p) )

sin(a一外)一Sin wcos 8一cos wsin 0.                       (Se_p) )

 

 

 

说

示
d

和

计

你能根据正切函数与正蓄函数、余蓄函数的关系，从 Cuap ，Suap 出发，推
和 用任意角w，B8 的正切表示 tan(a十8) ，tan(a一8) 的公式吗?

人

 

 

4

 

 

 

 

 

忆

通过推导，可以得到:

 

tan w十tan 有

tan(wx十D) 一 Txtan8，                     CTe+p )
tan ax一tan C

tan(a 一) 1二tan atan B                              《Te-p 1

 

 

 

公式 Serp ，Cuxrp ，Teusp给出了任意角 <，8 的三角枯数值与其和角 十B8 的三角画
数值之间的关系. 为方便起见，我们把这三个公式都叫做和角公式.
类似地， So _p)， Co _p， Te都叫做差角公式.

和【〈差) 角公式中，&，B都是任意角. 如果令 & 为某些特殊角，就能得到许多
有用的公式. 你能从和【〈差) 角公式出发推导出诱导公式吗? 你还能得到哪些等式?

 

 

 

 

 

 

 

例3 已知 sin cx一3  a 是第四象限角，求 sin(二一 ， cos(本十q) ， tan(a一本) 的值.

。     3    Ar       攻
解: 由sin “二一车， a 是第四象限角， 得

 

 

 

加
所以         tanao-sna_ > 3
COS Qw 全  4
5
于是有
mn(王一中)一
SlH 4 2 |一SItmn 一COS Q 一COS Sln Qw
V2 4 V2  3、 7WV2
一X训一玉X(一5一10

218 第五章 三角函数



--- 第 225 页 ---
这

工          工        .。 工，
cos(丁十oj 一COS 一coOSs &w一Sin 一Sin w

4     4

V2、_、4 V2 3、 7V2
XXX(一5)一10

5

工
tan 2一tan 一
4 tan a一1

 

tan(a一  )一             工 1十tan wa
1十tan atan 玫
3 |
4
-一      3  一一7.
1十(一了)

 

例4 利用和“《差)角公式计算下列各式的值;
(1]) sin 72"cos 42 一cos 72 sin 42 ;
(2) cos 20 cos 70 一Sin 20 sin 70 ;

1十tan 15”
1一tan 15”
分析: 和、差角公式把 w士的三角函数式转化成了ac，有的三角函数式. 如果反过
从右到左使用公式，就可以将上述三角函数式化简.
解: (1) 由公式 So_p，得
Sin 72 cos 42 一cos 72 Sin 42
一Sin(72 一42 )

一sin 30”

《3)

(2) 由公式 Ce+rmp ，得
cos 20 cos 70 一Sin 20 sin 70”
一cos(20 十70 )
一coOSs 90”
一0.
《3) 由公式 Tue+p及tan 45 王1，得

第五章 “三角函数 219



--- 第 226 页 ---
1十tan 15” tan 45 "十tan 15”
1一tan 15” 1一tan 45"tan 15?

 

 

一tan(45 十15”)

一tan 60”

一 V3.
            -一-
1. 利用和 【〈差) 角公式，求下列各式的值:

(1) sin 15 ;     (2) cos 75 ;     (3) sin 75 ;     (4) tan 15
3    区    、 .   元
2. (1) 已知 cos 0一一村， 0c(了， r) ， 求sin(0十本) 的值
.     12    A       、    区
(2) 已知 sin 0二一生，0 是第三象限角，求 cos( 十9) 的值;
(3) 已知 tan w一3， 求tan( e十于) 的值.
3. 求下列各式的值:
(1) Sin 72 cos 18"十cos 72"Ssin 18 ;               (2) cos 72"cos 12 十sin 72"Ssin 12 ;
(3) 上an                  (4) cos 74esin 149-sin 74ecos 14";
(5) sin 34" Sin 26 一cos 34 "cos 26 ;               (6) sin 20"cos 110"十cos 160"sin 70 .
4. 化简:
(1]) 到cos 一史sin zi               (2) V3 sin 过十cos 过;
(3) V2(sin 之一cos 工);              (4) V2cos工一V6 sin 并
.            .  3     、 .  5
5. 已知 sin(Ca一2)cos w一cos(8一a)sin 2一噩， 8是第三象限角， 求sin( 8 ) 的值.

 

3. 二信和角的正弦、余弦、正切公式
以公式 Ce-p为基础，我们已经得到六个和 〈差) 角公式，下面将以和《〈差) 角公式

为基础来推导倍角公式.

公' 探究

 

HH sin 2w&，cos 2a，tan 2a 的公式吗?

 

七记

你 能 利 用 See+p) ，  Ce+有) ，  工(+p) 推

 

 

 

 

通过推导，可以得到:

220 第五章 ”三角函数



--- 第 227 页 ---
 

(CSzu )

Sin 2a一2Sin wcos wa，

cos 2a一 cos: a一sin2 a ，                                             (CC )
2tan a
tan 2一1]一tn                                                         (Tc )

 

 

 

如果要求二倍角的余弦公式 〈Czx ) 中仅含 的正弦 〈余弦)，那么又可得到:

 

cos 2a一1一2Sin2 a ，

这里的“倍角”专指
“二们和角”， 遇 到 “三倍

cos 2a一2cosz w一1.

 

 

 

以上这些公式都叫做信角公式. 倍角公式给出了w 的三”| 角”等名词时，“三” 字
角函数与 2 的三角函数之间的关系.                             等不可省去

 

且

从和【〈差) 角公式、倍和角公式的推导过程可以发现，这些公式存在紧密的逻辑联
系，请你进行归纳总结.

5              、
例$S 已知 Sin 2o一13，  了<e<3，  求 sn 4a，cos 4a，tan 4a 的值.

分析: 已知条件给出了 2a 的正弦函数值. 由于 4c 是 2c 的二倍和角，因此可以考虑用
信和角公式.
工

工        得
解: 由本过"二7， 侍

 

 

 

了<一2c<                           “倍”是描述两个数

                              量之间关系的，2a 是wa 的

1   一了                   二们，4a 是 2a 的二倍，

又                Sln 2一3，                      。 。     和

了是本的二信， 这里蕴含
\                      D 、2    12
所以      cos 2a一一 1一( 5) 一一二

于是

sin 4a 一Sin| 2X(2a ) |
一2Sin 2acos 2a

5      12      120
(一二)=

 

 

 

 

 

 

一1)一1
cos 4a 一cos| 2X(2a) |
一1一2sin22w
5、” 119
一1一2义(了5) 一165;

第五章 ”三角函数 221

 



--- 第 228 页 ---
 

120 、169 。 120
169% 人119 119，

例6 在AABC 中，cos A=王， tan 已一2，求tan(2A十2B) 的值.

由 cos A=王， 0< Ar，得

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 3        24十28B 与A,，忆之
Sin 人A一  一  “4 一  一人人工) 一工，
sin 4一VITeosA一1一5) 一5     间能构成怎样的关系?
、    SnA 3、5 3
所以  tn 5站，
3
2tanA  2二24
2 TaA 1 (3 7
4
又  tan 已一2，
、       2tan有  2久2  4
所以 ti 2一一an有一3
和4 人
日      _ tan24A十tan 2B  7 3  44
于征 ten)一an2Atan 2 ER
7   3
解法2: 在AABC 中，
4
由 cos 4一二， 0<A<r，得
.               4 3
sin A一V1一cos2A 一 1一(寺) 一噩，
所以
snA 3 5 3
tan A一 <下 百久玫 玫
又tan 也一2，
所以
症?
tan A十tan 已  4    11
tan(4十B)一1一ta Atan忆    3    2
1一一勾2
4
所以

222 第五章 三角函数



--- 第 229 页 ---
tan(2A十2有B)一tan| 2(A十刀)

2tan(A十B)
1一tan(CA十B)

11
2X(一)   44
”11 117，

1一(一本)

 

 

  -----------

4
1. 已知 cos 癌=一二， 8r<<a<12x，求 sin 和 ， cos ， tan 和的值.

5                4     4     4
2. 已知 sin(a一四=， 求 cos 2a 的值.

3. 已知sin 2o一一sin ae，aE(了,zj ，求tan wx 的值

4 已知 tan 2a=王，求 tan e 的值.

5. 求下列各式的值:

(1) sin 15"cos 15?;          (2) cos 一sin
tan 22. 5                       。
(3) 一汪                (4) 2cos222. 5"一1

1一tan222. 5

第五章 ”三角函数 223

 



--- 第 230 页 ---
利用信息技术制作三角函数表

前面在“对数的发明”中曾经谈到，纳皮尔利用    [和
对数制作了 0?"一90"每隔了的八位三角函数表应当
说，纳皮尔仅仅凭借手工运算得到这个三角函数表的    输入sin 1
工作量是非常大的，这也显示出他超人的坑力和为科    的所作
学献身的精神. 今天，我们可以利用已经学会的三角
函数知识以及算法知识，借助信息技术，容易地制作    cr
出非常精确的三角函数表. 下面我们借助信息技术来
作一个0"一90"每隔荆的入位三角函数表.

用计算工具可得:

sin ] 一2. 908 882 046X10一
人:0.000 290 888.
以此作为初始值，利用
cos 1 一vV1一sin2]1  ;

/          /
ao一1] 》 ou一an 1十1 》 7之1;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sin wj一Sin lcos w， 1十cos 1 sin w，，，
cos oj一V1一sinza，，
就可以写出一个程序框图 〈如右图所示)，然后通过
信息技术得到一个正弦函数的三角函数表.
请同学们根据上述思路，自己编写程序，得出一
个三角函数表.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

224 第五章 三角函数



--- 第 231 页 ---
5.5.2 简单的三角恒等变换
学习了和 (〈差) 角公式、二倍角公式以后，我们就有了进行三角恒等变换的新工具，

从而使三角恒等变换的内容、思路和方法更加丰寅.
》
0

例7 的结果还可以表

例7 ，试以cos a 表示 sin3，  cos:5，  tan了，

  

解:ua 是了的二倍角. 在倍角公式 cos 24一1一2sinzu
中,以“代替 2&，以7代替“，得

2 0
coOs wx一1一2SImm“ 一，

2

，      1一                            罗
所以               sin3一一                 人    示为:
Q      1一cos w
ss，
在倍角公式 cos 2一2cosza一1中,以w 代替 2a，  以了            2         2

Q      ]十cos w
代替w，得                          er
     ia                                    -se
cos ww一2cos 7  1 ，                       7一ITeosa，

由尺所在象限决定，

 

 

所以                  Cos 一                    人

将中加两个等式的左右两边分别相除，得

 

Q _ 1一cos Q
2 1二cos w-

 

tan2

因为不同的三角示数式不仅会有结构形式方面的差异，而且还会存在所包含的角，以
及这些角的三角冰数种类方面的差异，所以进行三角恒等变换时，稼常要先寻找式子所包
售的各个角之间的联系，并以此为依据选择适当的公式. 这是三角恒等变换的一个重要特点.

 

 

 

 

例8 求证:
1                    _
(1) sin awcos pb一37LsinCa十D)十sn(a一D) ;                         这两个式子的左右两
0                边在结构形式上有什么
(2) sin 0二sin p一2sin 一cos 一工                        不同?

2    2

 

证明: (1) 因为
sin(ax十D)一Sin acos 8十cos asin 有，
sin(a一D)一Sin acos 8一cos asin 有，

将以上两式的左右两边分别相加，得

第五章 三角函数 225

 



--- 第 232 页 ---
sin(x十8)十sin(a一8) 一2sin wcos B，

 

 

即
Sin wcoOSs 8=3了[sina十B)十sin(a一且]
(2) 由 (1) 可得
sin(ax十p)十sin(Ca一D) 一2sin wcos 1.             人
设 "十一20，c一0一9，
那么
0十9  0一9                  如果不用 (1) 的结
cp           果，如何证明?

 

把we，8 的值代人四，即得
十 0一2

COS

2        2

 

 

0
sin 0十sin 2一2sin

例 8 的证明用到了换元的方法. 如把 十8看作20，x一2看作gp，从而把包含<，8 的
三角函数式转化为0，9 的三角困数式. 或者，把 sin wcos 8看作z，cos xsin 8看作>，把
等式看作工，y 的方程，则原问题转化为解方程〈组) 求z. 它们都体现了化归思想.

   -----------

Sin aw     1一cos w

 

>、     CQ
1 求证: tan 2 1++cosa sina

0     0
2 已知 cos 0于， 上且270"<-0<360"，试求 sin 二和 cos 了的值

3. 已知等腰三角形的顶角的余臣等于去， 求这个三角形的一个底角的正切.
4. 求证:

(1) cos asin 8一了[sin(e上有)一sin(a一有];
(2) cos acos B一了[cos(c+B)二cos(a一有)];

(3) sin wsin 8一一王[cos(e上有)一cos(e一有]

5. 求证:
OP 0一9

(1) sin 0一Sin p一2cos sin一

 

0十P 0一9

COS
2

 

 

(2) cos 0十cos 9一2cos

 

0
(3) cos 0一cos 0一一2Sin sin

226 第五章 ”三角函数



--- 第 233 页 ---
例9 求下列函数的周期，最大值和最小值:

(1) y一sin 并十V3 cos 工;      (2) y一3Sin 寺十4cos 工.

分析: 便于求周期和最大值、最小值的三角函数式是y王AsinCz十P)，利用和和角公
式将其展开，可化为y一asin Z二0Ocos Z 的形式. 反之，利用和【〈差) 角公式，可将 y一
asin Z十bcos工转化为y一Asin(z十p) 的形式，进而就可以求得其周期和最值了.

解: (1) y一sin 过十V3 cos 工

 

 

 

 

 

 

 

 

 

] ，      V3      o
一2(3sinz十7 ecos了|                          @@你能说说这一步记
元           元             元       形的理由吗?
一2( sin COS 可十cos ZSIin 本) 一2sin(z十本)，

因此，所求周期为 2r，最大值为 2，最小值为一2.
(2) 设 3sin zx十4cos zx一Asin(Cz十P)，则

3Ssin 工十4cos 并一Asin zcos D十Acos zsin 0.

于是                             Acos 0一3，Asin 2一4，
于是                          Acos2p十A2sin2p一25，
所以                                 4:一25.

3
一5，由  一了  和
取A=5，则 cos 9 5     =

由y=5sin(Zz十2)可知，所求周期为 2r，最大值为 5，最小值为一5.

，Slin 0一

例 10 如图5.5-2，已知 OPQ 是半径为1， 圆心角为3 的扇形，

C 是扇形弧上的动点，ABCD 是扇形的内接矩形. 记~POC=x，求
当角 c 取何值时，琵形 ABCD 的面积最大? 并求出这个最大面积.
分析: 可先建立矩形ABCD 的面积S 与w 之间的函数关系S一
Ja) ，再求函数 S=王ja)的最大值.
解: 在REtAOBC 中，OB =cos w，BC一sin wa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

在 RtAOAD 中，  tn 60"一 V3.

 

所以                   04-全DA-昌BC-全su，

AB=OB一OA一cos 3 Q.。

3
设和矩形 ABCD 的面积为S，则
S 一AB .BC

一( cos x一-了  Sin aj sin Q

第五章 三角函数 227

 



--- 第 234 页 ---
.           3 .
一Sin wcos a一一Sin2a

3
一sin zx-瘟G -eas 2a)
1 .     V3       V3
一sm 2x十 6 coOS 2a 一 5
一(sn 2a十本cos zj一全
1       元   V3
=一sin( 2十二) 一一
V3    6  6
工 得工    工-5X   \ >   工_工   一工直
由0<“二5， 得和二2xE二8， 所以当 2十和一7， 即 “一二时，
1

因此，当x一于时，抵形 ABCD 的面积最大，最大面积为2

由例9、例 10 可以看到，通过三角恒等变换，我们把 >一asin 工十2cos Z 转化为
y一Asin(z十9)的形式，这个过程中蕴含了化归思想.

   -----------

1. 求下列函数的周期，最大值和最小值:

 

 

(1) y王5cos 工一12sin 工;              (2) y王cos 工十2Sin 工.
2. 要在半径为民 的圆形场地内建一个矩形的花坛，应怎样截取，才能使花坛的面积最大?
3. 已知正7边形的边长为c，内切圆的半径为>，外接圆的半径为RR. 求证R二rr一“
2tan -一
272

镶 复习巩固

1. 已知 sin ac一工， cos 8=一二， acE(了， r) ， pe(x,荆) ， 求 cos(Ca一8)的值.

7 》

3. 已知 sin(30"二wo)一于，  60 <a<150 ，求 cos wa 的值.

1 2. 已知wc，8 都是锐角 ，cos 一工  cos(a上有一一下， 求 cos 8 的值. 提示: p8=(C十8)一a.)

228 第五章 三角函数



--- 第 235 页 ---
4. 在AABC 中， sin A= 已， coOSs B=二， 求 cos C 的值.

5. 已知 tan(Ca十B)王3，tan(Ca一)王5，求tan 2c，tan 28 的值.

6. 化简:

(1) sin 347”cos 148 "十sin 77 "cos 58 ”;

(3) sinCa RE 一cos(C8十a)sin(8一7); (4) sin(a一8)sin(8一7一cosGCa

5 -

1一tan 2

了Htan 1 了

，                             (6) sin(a十p)一2Sin wcos 有

2Ssin wsin 8十cos(Ca十B)
12

 

7. 已知 sin 一0. 80， cE(0， 王)， 求 sin 2c，cos 2u 的值〈精确到 0. 01),

 

(2) sin 164"Ssin 224 "十sin 254"sin 314”;

一b)cos(C7Y一5);

8. 求证，
(1) (sin 2a一cos 2a) 2一1一Sin 4a ;             (2) tan( 二   十一   工) +tan(总     了
1十sin2p         .                         1一2Sin wcos w_ 1一tan a
  cos 0十Sin PP SS 9二Sin 多                《4)   cosza一sinzaw 1二tan a”
1一cos 20                                          1十sin 20一cos 20
《951  1十cos 20    tan 0                            46)  1十sin 20二cos 20    tan 4

 

1   、、
9. 已知 sin(e十及一本， sin(a一六一3， 求证:

(1) sin wcos B一5cos asin DB;

(2) tan ax一Dtan 有.

 

 

 

工
一工) 一2tan 工;

10. 已知j an 一] ， 求证 tan 20一一4tan( 0十十)，
11. 已知一段加弧所对的圆心角的正弦值等于 ， 求这段圆驳所对的圆周角的正弦、余弦和正切.
12. 化简;

(1) 3V15sin 过十3V5 cos 并            (2) 和os xz一全sin zi

(3) V3 sin 本十cos 了

《加 综合运用

 

13. 在AABC 中, 已知tan A，tan吾是z 的方程z十pz十1)十1=0 的两个实根，求一C.

14. 在AABC 中， 一开， BC

四    1
边上的高等于5 BC， 则 cos A王人    ) .

(A)  2      (B) 9      (C) 一      (D) 一2
15. 求证:
(1) 3十cos 4a一4cos 2一8sinla ;
tan atan 2a

〈2)

tan 2a一tan wa

十 VS Csinzae一coszw)一2sin人 2c一了) 。

第五

ee

草

有函数 229

 



--- 第 236 页 ---
 

16. 是否存在镜角 e，B，使w十38一于，tan 和tan 8一2一5同时成立? 着存在，求出w，有的度
数;若不存在，请说明理由.

17，() 求函数 /Cz)一sin( 二十4z)二sin( 4z一候) 的周期和单调递增区间，
(2) 求函数 f(z)=asin zx十bcos z(a2z十22天0) 的最大值和最小值.

 

 

<        二  AN
(线  拓广探索
18. 观察以下各等式:

9D  吕      O  。   吕    O  3
sin230 十cos260"十Sin 30"cos 60 一本，

后    O        O   后    O      O   3
sin220 "十cos250"十Sin 20"cos 50 "一一，

 

 

 

四    O        O   后    O      O   3
sin215 十cos245 十Sin 15"cos 45 一一.

分析上述各式的共同特点，写出能反映一般规律的等式，并对等式的正确性作出证明.
19.， 你能利用所给图形，证明下列两个等式吗?

 

 

 

到Csin ax十Sin b)一Sin “cos “7
到(cos Qw十cos p) 一cos “cos <

  
    

刀 (cos psin D)

Roger )

4(cos ,Sin C )
Ar |

                                                                                                                                                                                                                                                        

《

第 19 题)

 

20. 设 Fo)=Sinza十cosre，ZzE(2 72王22，&REN;). 利用三角变换，估计 Foc)在一2，4，6
时的取值情况，进而猜想 z 取一般值时 Fc)的取值范围.

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1                                                                                了
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

230 第五章 ”三角函数



--- 第 237 页 ---
5.6 函数>一Asin(Cowz 十OP)

我们知道，单位圆上的点，以 〈1，0) 为起点，以单位
速度按逆时针方向运动，其运动规律可用三角函数加以刻
画，对于一个一般的匀速圆周运动可以用怎样的数学模型刻
画呢? 下面驳看一个实际问题.

s. 0.1 匀速圆周运动的数学模型

问题 ”简车是我国古代发明的一种水利灌溉工具，因其经济又环保，至今还在农业生
产中得到使用〈图 5. 6-1). 明朝科学家徐光启在《农政全书》中用图画描绘了简车的工
作原理〈图 5. 6-2).

  

图 5.6-1                                 图 5. 6-2
假定在水流量稳定的情况下，简车上的每一个盛水简都做匀速圆周运动. 你能用一个
合适的函数模型来刻画盛水简〈视为质点) 距离水面的相对高度与时间的关系吗?

因简车上盛水简的运动具有周期性，可以考虑利用三角函数模型刻画它的运动规律,

本

与盛水简运动相关的量有哪些? 它们之间有怎样的关系?

如图 5. 6-3，将简车抽象为一个几何图形，设经过上 s 后，盛水简 M 从点也,运动到
点卫. 由简车的工作原理可知，这个盛水简距离水面的高度 互，由以下量所决定: 简车
转轮的中心 O 到水面的距离六，简车的半径 >，简车转式的角速度 w，盛水简的初始位置
Po以及所经过的时间

下面我们分析这些量的相互关系，进而建立盛水简 M 运动的数学模型,

第五章 三角函数 231

 



--- 第 238 页 ---
如图 5. 6-3，以 O 为原点，以与水平面平行的直线为x 轴
建立直角坐标系. 设 上一0 时，盛水简 M 位于点 Po，以 Orz 为
始边，OP,为终边的角为 PP，经过/ s 后运动到点 已C(z， yy ).
于是，以 Oz 为始边，OP 为终边的角为wt十2，并且有

y一rsSin(wL十P).                 人

所以，盛水简 M 距离水面的高度 瓦 与时间: 的关系是

瓦王rsSin(wt十P)十灵.                四

函数@就是要建立的数学模型，只要将它的性质研究清        图 5. 6-3
楚，就能把握盛水简的运动规律. 由于刀 是常量，我们可以只
研究函数中的性质.

 

 

 

 

 

S.6.2 国数y=Asin(wz十p) 的图象

上面我们利用三角函数的知识建立了一个形如y=Asin(wz十P) 〈其中A>0，w>0)
的函数. 显然，这个函数由参数4A，w，9 所确定. 因此，只要了解这些参数的意义，知
道它们的变化对肯数图象的影响，就能把握这个函数的性质.

DO村

从解析式看，函数y=sin工就是函数y=王Asin(wz十P)在A三1，w=1，0p三0 时
的特殊情形.

(1) 能否借助我们熟悉的函数 y一sinz 的图象与性质研究参数A，w，?9 对函数
y王Asin(wz十P)的影响?

(2) 函数y=AsinCwz十P)含有三个参数，你认为应按怎样的思路进行研究?

 

1. 探索 p 对>一sin(z十P) 图象的影响

为了更加直观地观察参数 P 对函数图象的影响，下面借助信息技术做一个数学实验.

如图 5. 6-4，取A王1，w一1，动点 M 在单位圆O上以单位角速度按闭时针方向
运动.

如果动点 M 以Qo为起点〈此时 8王0)，经过Z s 后运动到点己，那么点也 的纵坐标
了

   

=sinG+ 下)

图 5. 6-4

232 第五章 ”三角函数



--- 第 239 页 ---
y 就等于 sin z. 以(zz，y) 为坐标描点，可得正弦函数 >一sinz 的图象.

全' 探究

 

 

在单位圆上拖动起点Qu，使点Quo绕点 O〇1旋转有 二到 Qi，你发现图象有什么变化?

如果使点 Quo绕点 O1旋转一5，3，一3 ，或者旅转一个任意角多呢?

当起点位于 Qi时，9一寺，可得函数 一sin(z十计)的图象

一步，在单位圆上，设两个动点分别以 Qu，Q:为起
点同时开始运动. 如果以 Qu为起点的动点到达圆周上点 也
的时间为zs，那么以 Qi为起点的动点相继到达点 书 的时

间是(z一二)s. 这个规律反映在图象上就是: 如果下Cz ，y)

邢
分别说一说旋转一下

工  工
本，一本时的情况

是函数>一sin z 图象上的一点,那么 G(z一训，y)就是函
数y一sin(z十6)图象上的点， 如图 5. 6-4 所示. 这说明，把
正弦曲线 >一sin z 上的所有点向左平移个单位长度，就

得到一sin(z十5)的图象.

一般地，当动点 M 的起点位置 Q 所对应的角为 时，对应的函数是 >一sin(z十9)
《9天0)，把正弦曲线上的所有点向左〈当80时) 或向右〈当 P<0 时) 平移19个单位
长度，束得到函数 >一sinCz十9)的图象.

2. 探索 w(w>0)对 y王sin(wz十P)图象的影响
面，仍然通过数学实验来探索. 如图 5. 6-5，取圆的半径 A王1. 为了研究方便，不

妨令 9一二.  当w一1 时得到 >一sin(z十6 的图象

 

 

第五章 三角函数 233

 



--- 第 240 页 ---
寺

探

0

 

取w一2，图象有什么变化? 取w一也缉? 取w一3，w一了，
当w 取任意正数呢?

 

图象又有什么变化?

取w一2 时，得到琢数>一sin( 27十5 )的图象

进一步，在单位圆上，设以 Qi为起点的动点，当ww二1 时到达点己 的时间为 zi s，
当w王2 时到达点己 的时间为z* s. 因为w王2 时动点的转速是w王1时的2倍，所以一

zi这样，设GCz，y)是函数y一sin(z十工)图象上的一点,那么天(王z，y)就是函数
y=sin(2z十5)图象上的相应点,如图 5. 6-5 所示, 这说明,把 >一sin(z十5)的图象上
所有点的模坐标缩短到原来的却倍〈纵坐标不变)，就得到y一sin( 2r十入) 的图象.
一sin( 2z十开)的周期为 r,是y一sin(z十荆)的周期的到售|

同理，当一了时，动点的转速是w一1 时的3售, 以Qi
为起点，到达点 已的时间是 w一1时的 2 倍, 这样，把
>=sin(z十)图象上所有点的横坐标扩大到原来的2倍〈纵

1
说一说w一3，w一可

时的情况.
_-          本           .1      区                 /1      区
坐标不变) ，就得到 >一sin( xz十5) 的图象.>一sin( xz十)

的周期为4r，是 >一sin(z十5)的周期的2倍.

 

一般地，函数 y一sin(wz十9)的周期是-，把 y一sin(Cz十急图象上所有点的横坐标缩

短(当w>>] 时)或伸长(当 0<-w一1 时)到原来的二倍(纵坐标不变)，就得到 y一sin(wzr十多)
的图象

3. 探索A(A>0)对y=一Asin(wz十P) 图象的影响
下面通过数学实验探索 A 对函数图象的影响. 为了研究方便，不妨令 ww一2，9?9王

式

6
当A王1时，如图5.6-6， 可得>=sin(2z十5)的图象.

234 第五章 ”三角函数



--- 第 241 页 ---
  
  

、             元
py=Sin(2x+ 车)

)=2sin(2x+ 人6)

图 5.6-6
全'探究

 

、               ]    ]              、
改变 A 的取值，使A 取2，广，3，3卫等，你发现图象有什么变化? 当人A 取任意

正数呢?

当人4一2 时，得到函数y一2sin( 2z十5 )的图象

进一步，设射线 OQ 与以 O 为圆心、2 为半径的圆交于 厂. 如果单位圆上以 Q 为起
点的动点，以 w=2 的转速经过 z s 到达圆周上点 已，那么点 忆 的纵坐标是 sin( 2z上十二) ;相

应地，点 厂在以 O,为圆心、2 为半径的圆上运动到点 T，点工的纵坐标是 2sin( 2十)

这样，设 RCz，y)是函数>一sin(2z十计)图象上的一点,那么点 NCz，2y )就是函数

>一2sin( 2r十计)图象上的相应点,如图 5. 6-6 所示, 这说明，把y一sin( 2z十有)图象上所

有点的纵坐标伸长到原来的2倍〈横坐标不变)，就得到 y一2sin( 2十开) 的图象
同理, 把 >一sin( 2z十) 图象上所有点的纵坐标缩短

1      _-     本     1
到原来的亏倍《〈横坐标不变)，就得到y=了sin(2z十f)的

图象                                     时的情况.
一般地，了机数 >王Asin(wz十P)的图象，可以看作是把

y一sin(wz十p)图象上所有点的纵坐标伸长〈当A>1 时)

或缩短〈当0<A过1 时) 到原来的A 倍《〈横坐标不变) 而

得到. 从而，国数 >=Asin(wz十2)的值域是[一A，A)]，

最大值是A，最小值是一A.

 

 

 

1
说一说4一3，A一也

第五章 三角函数 235

 



--- 第 242 页 ---
 

一般地，郴数 >王Asin(wz十p)(A盖0，w>0)的图象，可以用下面的方法得到: 先
画出函数 >一sin z 的图象，再把正弦曲线向左〈或右) 平移|9p |个单位长度，得到函数

，         .   .       一 、    工们   -    但
=sin(Z十9)的图象， 然后把曲线上各点的横坐标变为原来的一倍(纵坐标不变)，得到

2
函数>一sin(wz十9)的图和象，最后把曲线上各点的纵坐标变为原来的 A 信(横坐标不变)，

这时的曲线就是函数 >一Asin(wz十P)的图和象.
这一过程的步又如下:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

正弦曲线 y=sinx
?
步骤1一一
O         区
了                         补全步骤2和3的函
步骤2 :>
Eee                        数及图象.
步骤3一一
y=4Sin(OXx+O)
?
亚缀和-
O          广

 

 

 

236 第五章 三角函数



--- 第 243 页 ---
从上述步骤可以清楚地看到，参数A，w，9? 是如何对函数图象产生影响的.

例1 画出函数一2sin( 3z一5)的简图

解 先画出函数 >一sin zx 的图象，再把正弦曲线向右平移 个单位长度，得到表数
y=sin(z一二)的图象; 然后使曲线上各点的横坐标变为原来的三倍，得到函数 y一
sin(3z一5)的图象, 最后把曲线上各点的纵坐标变为原来的 2 倍，这时的曲线就是函数

式

>一2sin(3z一6)的图象 如图 5. 6-7 所示，

   

y=2sin(3z- 四

图 5. 6-7

下面用“五点法”画函数 *一2sin( 3z一6 )在一个周期

(T一也)内的图象

1
6，则xz=了(X二6).列表 (表5.6-1)，
描点画图 〈图 5. 6-8).

今X一37z一

表 $.6-1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 5. 6-8

第五章 三角函数 237

 



--- 第 244 页 ---
坐在摩天轮的座舱里慢慢地往上转，可以从高处俯梧四周景
色. 如图 5. 6-9，某摩天轮最高点距离地面高度为 120 m，转
盘直径为 110 m，设置有 48 个座舱，开启后按逆时针方向匀
速旋转，游客在座舱转到距离地面最近的位置进舱，转一周
大约需要 30 min.

(C1) 游客甲坐上摩天轮的座舱，开始转劲上 min 后距离
地面的高度为 互 症，求在转劲一周的过程中，互 关于上 的函
数解析式;

《2) 求游客甲在开始转动 5 min 后距离地面的高度;

(3) 大甲、乙两人分别坐在两个相邻的座舱里，在运行一周的过程中，求两人距离地
面的高度差户〈单位: m) 关于上上的函数解析式，并求高度差的最大值 〈精确到 0. 1).

分析:摩天轮上的座舱运动可以近似地看作是质点在国周上做与速旋转，在旋转过程
中，游客距离地面的高度 互 呈现周而复始的变化，因此可以考虑用三角函数来刻画.

解: 如图 5.6-10，设座舱距离地面最近的位置为点 卫，
以轴心 O 为原点，与地面平行的直线为 zx 轴建立直角坐标系.

(1) 设上一0 min 时，游客甲位于点 P(C0，一55)，以 OP

为终边的角为一;根据摩天轮转一周大约需要30 min，可知

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

座舱转动的角速度约为T- rad/min，由题意可得

 

式

囊一55sin( 车

/一了)十65，0<e<30
(2) 当;!一5时，

/7 开     式
末一55sin( 二勾5一广)十65一37. 5

15
所以，游客甲在开始转动 5 min 后距离地面的高度约为 37. 5 m.
(3) 如图 5 6-10，甲、乙两人的位置分别用点 A，妃表示, 则志AOB一玉一于 经过
“min后甲距离地面的高度为 甩, 一55sin( 下(一了 ) 十65，点 也 相对于点 A 始终落后元 rad，此

 

 

 

 

 

 

 、、 、、       ，/ 开   13x                  _、
时乙距离地面的高度为 末:一55sin( 5一3 ) 十65. 则甲、乙距离地面的高度差
/7 开   元   /7 开   13X      /7 开   元   .7/13T 工

凡.一|五;一瓦,|一55 sin(  了 )  sin(  洒】 一55 sin(  5 ) Fsin( 林  五中 ，

0     0一
利用 sin 0十sin p王2sin 了cos  六 ,可得

元   元   区
一   sin 一sinl( 一/一一|)| ,0二/过30.
灵.一110|Sin Tsin( Tt 本) 0O< 上入30

 

 

238 第五章 ”三角函数



--- 第 245 页 ---
工 式

业工，开_开(起3   7 gr二   ELAEA  ，工、
当计:一孙一了(或导) ，即 47.8(或22. 8)时，7 的最大值为110sin 18s7. 2
所以，甲、乙两人距离地面的高度差的最大值约为7. 2 m.

   -----------

1 画出下列函数在长度为一个周期的闭区间上的简图，并用信息技术检验:

(] ) 一本sin xi         (2) y一Sin 37;
。    邢               。     邢
(3) y一sin( 一本)，       (4) >一2sin( 2z一本).

2. 已知函数 一3sin( xz十二 )的图象为C

(1) 为了得到函数y一3sin(z一二)的图象，只要把 C 上所有的点 。 )，

(2

(3

 

\-

\-

(CA

\-

向右平行移动个单位长度

(B

AS

向左平行移动个单位长度
(C) 向右平行移动字个单位长度

(CD

AS

向左平行移动直个单位长度

为了得到函数 y一3sin( 2z十二 ) 的图象，只要把 C 上所有的点 。 )，
CA) 横坐标人长到原来的 2 倍，纵坐标不变

(B) 横坐标缩短到原来的却僧，纵坐标不变

(C) 纵坐标人长到原来的 2 倍，横坐标不变

(D) 纵坐标缩短到原来的取倍，横坐标不变

 

为了得到函数 >一4sin(z十去 )的图象，只要把 C 上所有的点 ( 。 )，

(CA) 横坐标伸长到原来的子倍，纵坐标不变

 

(B) 模坐标缩短到原来的二倍，纵坐标不变
(C) 纵坐标伸长到原来的子倍，横坐标不变

CD) 纵坐标缩短到原来的荆倍，横坐标不变

国数y一了sin( 本xz一下)的图象与正弦曲线有什么关系?

4 画数y一sin(z十瑟) ，zE| 0，十cc) 的图象与正终曙线有什么关系?

第五章 ”三角函数 239

 



--- 第 246 页 ---
令) 复习巩固
1. 选择是
(1) 为了得到函 数y一cos(z十吉)的图象，只需把余下曲线上所有的点 《
CA) 向左平行移动-个单位长度
(B) 向右平行移动了个单位长度
(C) 向左平行移动个单位长度
CD) 向右平行移动地个单位长度
(2) 为了得到函数 一cos 二的图象，只需把余弦曲线上所有的点 ( 。 )，
(7 本和本八大末风5信， 纵坐标不变
(B) 横坐标缩短到原来的亏倍，纵坐标不变
(天可人人大的5信， 横坐标不变
CD) 纵坐标缩短到原来的二倍，横坐标不变

(3) 为了得到函数 y一工cosz 的图象，只需把余防曲线上所有的点 《
CA) 横坐标伸长到原来的4 倍，纵坐标不变
(B) 横坐标缩短到原来的二倍，纵坐标不变
CC) 纵坐标伸长到原来的4 倍，横坐标不变
(D) 纵坐标缩短到原来的二倍，横坐标不变
2，夯出下列函数在长度为一个周期的闭区间上的简图，并用信息技术检验

、，工
(1) y一4sin 志工

 

1
(2) y一训cOS 37;

 

2             2
(3) y一3sin( 2z十)     (4) 一2cos( 了rz一工).
3. 说明下列郴数的图象可由正弦曲线经过怎样的变换得到〈注意定义域) :
(1) >一8Ssin(卫  5 ) ， ZEG[L0，十co);
1
(2) >一本sin( 3z二了) ，zE[0，十co)

240 第五章 三角函数



--- 第 247 页 ---
LA

4
ii
了
疝|
虹

4. 函数 y=Asin(wz十p)(A>0，0<p<m)在一个周期内的图象
如图所示，此函数的解析式为

5. 将函数>一3sin( 2z 十十) 的图象向左平移3后得到函数 y 一

sz)的图象, 求y>=g(Cz)的解析式.

6. 某时钟的秒针端点 A 到中心点O 的距离为 5 cm，秒针绕点 O
匀速旋转，当时间 :王0时,点A 与钟面上标 12 的点 召 重合.
将A, 忆两点间的距离& 〈单位: cm) 表示成二(单位: s)
的函数,，则= ，iEGL0，60|.

7. 如图，一个半径为 3 m 的简车按逆时针方向每分转 1.5 圈，
简车的轴心 O 距离水面的高度为 2. 2 m. 设简车上的某个盛水
简己到水面的距离为& (单位: m) (在水面下则 2 为负数)，
若以盛水简尸刚浮出水面时开始计算时间，则 2 与时间
(单位: s) 之间的关系为

4=Asin(ot十p)十K(A二0，ow>0， 一<9g<一了)，

 

(第4题)

 

 

盛水简出水后至少经过多少时间就可到达最高点〈精确
到0.01 s)?                                                                      (第 7 题)

一
CD
\-

 

第五章 三角函数 241

 



--- 第 248 页 ---
5.7 三角函数的应用

现实生活中存在大量具有周而复始、循环往复特点的周
期运动变化现象，如果某种变化着的现象具有周期性，那么
就可以考虑借助三角函数来描述. 本节通过几个具体实例，
|        说明三角函数模型的简单应用.

|           问题 1 某个弹筑振子〈人简称振子) 在完成一次全振动
的过程中，时间 : (单位: s) 与位移 y (单位: mm) 之间
的对应数据如表 5. 7-1 所示. 试根据这些数据确定这个振子
的位移关于时间的函数解析式.
表5.7-1

 

 

振子的振劲具有循环往复的特点，由振子振动的物理学
原理可知，其位移 > 随时间:上 的变化规律可以用函数 >一
Asin(wt十o)来刻画.

根据已知数据作出散点图，如图 5.7-1 所示.

请你查阅资料，了解
振子的运动原理.

 

图 5.7-1

 

由数据表和散点图可知，振子振动时位移的最大值为 20 mm，因此全一20， 振子振
动的周期为0. 6s，即亚一0. 6，解得w= 人<，再由初始状态 〈!一0) 振子的位移为一20，

可得 sin 9一一1，因此 9一一.所以振子位移关于时间的函数解析式为

242 第五章 三角函数



--- 第 249 页 ---
10          _
一20sin( -3 一3)， LEGL0， 十co)，

 

现实生活中存在大量类似弹短振子的运动，如钟摆的摆动，水中泽标的上下浮动，骏
弱的振动，等等. 这些都是物体在某一中心位置附近循环往复的运动. 在物理学中，把物
体受到的力〈总是指向平衡位置) 正比于它离开平衡位置的距离的运动称为“简谐运动”
可以证明，在适当的直角坐标系下，简谐运动可以用因数 >一Asin(wz十P)，ZzEL0，十co)
表示，其中 A>0，w>>0. 描述简谐运动的物理量，如振幅、周期和频率等都与这个解析
式中的常数有关:

A 就是这个简谐运动的振幅，它是做简谐运动的物体离开平衡位置的最大距离;

 

号一           2区

运动的周期是 工二一，它是做简谐运动的物体往复运动一次所需要的时间，

这个简谐

这个简谱运动的频率由公式 /一示一笃给出，它是做简谐运动的物体在单位时间内往
复运动的次数;
wz十9 称为相位; Z=0 时的相位 P 称为初相，

问题 2 ”如图 5.7-2(1)所示的是某次实验测得的交变电流
i (单位， A) 随时间上 (单位; s) 变化的图象. 将测得的图象
放大，得到图 5. 7-2(2)，                     请你查阅资料，了解

G) 求电流; 随时间上上 变化的函数解析式;         交变电流的产生原理.

 

 

本   1 1 7
2) 当:0，800，10，800，  5时， 求电流
7                                           [
5               5
4       册                                 和
，               3
山             由        ，
1
1

 

几 了

     

 

    Tt

(1)              (2)
图 5.7-2

 

由交变电流的产生原理可知，电流; 随时间: 的变化规律可用;一Asin(ws十P) 来刻
画，其中元表示频率，A 表示振幅，y 表示初相.

 

 

第五章 三角函数 243

 



--- 第 250 页 ---
由图 5.7-2(2)可知，电流最大信为5 A，因此A=5; 电流变化的周期为5 s，频率
为 50 Hz， 即区一50， 解得 w王100r; 再由初始状态 〈z=0) 的电流约为4.33 A，可得

sin 9一0.866，因此 9 约为5.所以电流 ; 随时间* 变化的函数解析式是

 

下        一
;一5sin(100mx十本)， 上GEGL0，十co).

5V3

必

站
当 :二150时，  2一0;

时
当:一50时， 2 一  5

站
当 :一站时， 1一0.

   -----------

1. 如图所示的是某简谐运动的图象，试根据图象回答下列问题
(1) 这个简谱运动的振幅、周期与频率各是多少?
《2) 写出这个简谐运动的函数解析式.

  

(第 1题)

 

2. 如图，一根绝对刚性且长度不变、质量可忽略不计的线，一端固定，另一端悬挂一个沙漏. 让沙漏
在偶离平衡位置一定角度 〈最大偏角) 后在重力作用下在铅垂面内做周期摆动. 若线长为: cm，沙
漏摆动时离开平衡位置的位移y (单位: cm) 与时间 上 〈单位: s) 的函数关系是

    元
,一3cos(V/且二于) ,LEGL0，十co).
(1) 当/!=25 时，求该沙漏的最大偏角 〈精确到 0. 000 1 rad)
(2) 已知g=9.8 m/s ，要使沙漏摆动的周期是1 s，线的长度应当是多少 〈精确到 0. 1 cm)?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

244 第五章 三角函数



--- 第 251 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. 一台发电机产生的电流是正弦式电流，电压和时间之间的关系如图所示. 由图象说出它的周期、频
率和电压的最大值，并求出电压 OU 〈单位: V) 关于时间z 单位: s) 的郴数解析式.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

匀速圆周运动、简谐运动和交变电流都是理想化的运动变化现象，可以用三角函数模
型准确地描述它们的运动变化规律. 在现实生活中也有大量运动变化现象，仅在一定范围
内呈现出近似于周期变化的特点，这些现象也可以借助三角函数近似地描述.

例1 如图5.7-3，某地一天从 6一14 时的温度变化曲线近似满足函数
y一Asin(Cwz 十P)十0.
(1) 求这一天 6一14 时的最大温差;              30
《2) 写出这段曲线的函数解析式.
解: (1) 由图 5.7-3 可知，这段时间的最大温差是 20 已.
(2) 由图 5.7-3 可以看出，从 6一14 时的图象是函数
y一Asin(wzr十P)十p                     人
的半个周期的图象，所以

              ]
人二(30  10)一10， 0一430 10) 一20.

NL

                                                                                                                                                                                                                                                                    

1
1
6 8 101214 xyh

图 5.7-3

 

1] 2
因为三X歼一14一6，所以w=二.
2 oow                    8

式

8

 

将A=王10，p一20，ow一
综上，所求解析式为

/7 开   3工
y一10sin( gx十丁】 十20,zEL6,141.

、    、   _    3

 

 

 

 

一般地，所求出的函数模型只能近似刻画这天某个时段的温度变化情况，因此应当特
别注意自变量的变化范围.

例 2 海水受日月的引力，在一定的时候发生涨落的现象叫潮. 一般地，早漳叫测，
晚测叫汐. 在通篆情况下，船在涨潮时驶进航道，靠近码头; 外货后，在落潮时返回海
洋. 表 5.7-2 是某港口某天的时刻与水深关系的预报.

第五章 ”三角函数 245

 



--- 第 252 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) 选用一个函数来近似描述这一天该港口的水深与时间的关系，给出整点时水深的
过似娄值“靖而到001

(2) 一条货船的吃水深度〈船底与水面的距离) 为 4 m，安全条例规定至少要有
1.5 m的安全间隙“〈船底与洋底的距离)，该船这一天何时能进入港口? 在港口角 多久

(3) 革船的吃水深度为4 m，安全间隙为 1. 5 m，该船这一天在 2: 00 开始务货，
水深度以 0. 3 my/h 的速度减少，如果这条船停止印货后需 0. 4 h 才角 天，
船最好在什么时间停止卸货，将船驶向较深的水域?

分析: 观察问题中所给出的数据，可以看出，水深的变  》
化具有周期性. 根据表 5.7-2 中的数据画出散点图，如图   。  。
5.7-4. 从散点图的形状可以判断，这个港口的水深与时间的
关系可以用形如y王Asin(Cowz十P)十彤的函数来刻画，其中
工是时间，y 是水深. 根据数据可以确定A，w，9,，广的值.

解， (1) 以时间 z 〈单位，h) 为横坐标，水深 y (单
位: m) 为纵坐标，在直角坐标系中画出散点图 〈图 5. 7-4).
根据图象，可以考虑用函数y>王Asin(wz十P)十六刻画水深与
时间之间的对应关系.从数据和图象可以得出;           图5 4

A一2.5, 刀一5，T一12.4，p一0
2      3

31

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O   3.1 6.2 9.3 12.4 15.5 18.6 21.724    大

所以，这个港口的水次与时间的关系可用冰数 >二 2. 5sin 3 51z十5 近似描述,

由上述关系式易得港口在整点时水深的近似值 〈表 5. 7-3):
表 S$.7-3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

246 第五章 三角函数



--- 第 253 页 ---
2. 5Sin 2十5一5 5 ，
科学计算器上，有
_1 -入

， 5                           、，_1    1      一
Sln 31Z一(0 2.               SI  、cos 、tan 三
、      到                                 键，在已知一个三角函数
由计算器可得                             值时，可以利用它们，求

| ELE                              0
E国[Lo吕忆]世]辐] .2ol35792os>~o.2ol114

交点 A，  也 ，  因此

 

 

 

 

DT               、     DT
31ZS0， 201 4，或 Fr一3引ZS0， 201 4.

 >y=5.3

    

y=2.5sin 知 AH5

  

图 5.7-5

解得
ARz0.397 5，Zp人25. 802 5.

由函数的周期性易得;

Ze人12. 4十0. 397 5一12.797 5，
ZDAz12. 4十5. 802 5一18. 202 5.

因此，货船可以在零时 30 分左右进港，早晨 5
时 45 分左右出港，或在下午 13 时左右进港，下午 18
时左右出港. 每次可以在港口停留 5 小时左右.

(3) 设在z h 时货船的安全水深为 y m，那么
y一5.5一0.3(Zz一2)(Zz志2). 在同一直角坐标系内画
出这两个函数的图象，可以看到在 6一8 时之间两个
函数图象有一个交点 〈图 5. 7-6).

背助计算工具，用二分法可以求得点卫 的坐标约
为〈7. 016，3. 995) ，因此为了安全，货船最好在 6. 6
时之前停止外货，将船驶向较深的水域

    
  
 

y=2.5sin 活z+5

记5.5-0.3(x-2)

第五章 ”三角函数 247

 



--- 第 254 页 ---
本

如图 5D.7-6， 设 已(zu， yo)， 有人认为， 由于书点是两个图象的交点， 说明在
2Z0时，货船的安全水深正好与港口水深相等，因此在这时停止印货将船驶向较深水
域就可以了. 你认为对吗?

三角函数作为描述现实世界中周期现象的一种数学模型，可以用来研究很多问题，在
刻画周期变化规律、预测其末来等方面都发挥戎十分重要的作用.

具体地，我们可以利用搜集到的数据，先画出相应的“散点图” 观察散点图，然后
进行函数拟合获得具体的函数模型，最后利用这个函数模型来解决相应的实际问题.

实际问题通稼涉及复杂的数据，因此往往需要使用信息技术.

练习      --一-一-一-一一-

 

1. 下图为一向右传播的绳波在某一时刻强子各点的位置图，经过了周期后，乙点的位置将移至何处?

 

 

2. 自出生之日起，人的体力、情绪、智力等心理、生理状况就呈周期变化. 根据心理学家的统计，人
体节律分为体力节律、情绪节律和智力节律三种. 这些节律的时间周期分别为 23 天、28 天、33 天.
每个节律周期又分为高潮期、临界日和低潮期三个阶段. 以上三个节律周期的半数为临界日，这就

是说11.5天、14 天、16. 5 天分别为体力节律、情绪节律和智力节律的临界日. 临界日的前半期为

高潮期，后半期为低潮期. 生日前一天是起始位置〈平衡位置)，请根据自己的出生日期，绘制自己

的体力、情绪和智力曲线，并总结自己在什么时候应当控制情绪，在什么时候应当鼓励自己; 在什

么时候应当加强锯竹，在什么时候应当保持体力.

 

 

248 第五章 ”三角函数



--- 第 255 页 ---
有
念 综合运用

1. 天上有些恒星的亮度是会变化的，其中一种称为造父 (型) 变星，本身体积会膨胀收缩造成亮
度周期性的变化. 如图所示为一造父变星的亮度随时间的周期变化图. 此变星的亮度变化的周
期为多少天? 最亮时是几等星” 最暗时是几等星?

3.5

 

让40

=
宣

4.5
0 1234307891011213 1413 1617 18 1920

庆生

(第 [题)
2. 如图，弹和挂着的小球做上下运动，它在 s 时相对于平衡位置的高度刀〈音
位: em) 由美系式1一2sin( :十于)确定. 以:为横坐标， 为纵坐标，画出
这个函数在一个周期的闭区间上的图象，并回答下列问题

 

 

 

 

(G) 小球在开始振动 〔即 ;一0) 时的位置在哪里?                本
(2) 小球的最高点和最低点与平衡位置的距离分别是多少?             /0
(G3) 经过多少时间小球往复运动一次?

(4) 每秒钟小球能往复振动多少次?                    人

(@  拓广探索

，3. 北京天安门广场的国旗每天是在日出时随太阳升起，在日落时降旗,请根据年鉴或其他参考资，
， 。 料，统计过去一年不同日期的日出和日落时间.
| GD 在同一直角坐标系中，以日期为模轴，画出散点图，并用曲线去拟合这些数据，同时找到 ，
   函数模型，
| (2) 某同学准备在五一长假时去看升旗，他应当几点到达天安门广场?
4 夏天是用电的高峰时期，特别是在晚上，为保证居民空调制冷用电，电力部门不得不对企事业 ，

 

中

\-

单位拉闸限电，而到了零时以后，又出现电力过剩的情况. 因此每天的用电也出现周期性的变
化. 为保证居民用电，电力部门提出了“消峰平谷”的想法，即提高晚上高峰时期的电价，同
时降低后半夜低峰时期的电价，鼓励各单位在低峰时用电. 请调查你们地区每天的用电情况，
制定一项“消峰平谷”的电价方案.

 

下一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-=

第五章 ”三角函数 249

 



--- 第 256 页 ---
(动 阅读与思

振幅、周期、频率、相位

人体就是一个包含各种周期运动的生物体，医学上把周期为 24 小时的生理
运动称为中周期运动，如血压、血糖浓度的变化; 小于 24 小时的叫短周期运动，
如心跳、脉搏每分50一70 次、呼吸每分 16一24 次; 大于 24 小时的叫长周期运
动，如人的情绪、体力、智力等，

声音中也包含着正弦函数，上声音是由于物体的振动产生的能引起听觉的波，
每一个音都是由纯音合成的，纯音的数学模型是函数 y一Asin o. 音有四要素:
音调、响度、音长和音色. 这都与正弦函数的参数有关. 响度与振幅有关，即与
声波的能量有关，振幅越大，响度越大. 音长也与振幅有关，上声音消失过程是由
于声波在传播过程中受阻尼振动，系统的机械能随时间逐渐减小，振动的振幅也
逐渐减小. 音调与声波的振动频率是有关的，频率低的声音低沉，频率高的声音类
利. 像我们平时听到的乐音不只是一个音在响，而是许多个音的结合，称为复合音，
复合音的产生是因为发声体在全段振动，产生频率为 了的基音的同时，其各部分，
如二分之一、三分之一、四分之一部分也在振动，产生的频率恰好是全段振动频率
的倍数，如2 ，3太，4太等. 这些音叫谐音，因为其振幅较小，我们一般不易单独听

出来. 所以我们听到的声音的函数是 y一Sin 二sin 2z十二sin 3z十二sin 4工十….

Lot
2           ysSinx+亡Sin 2X十 本Sm 37x

 

音色一般是由基音和谐音的综合作用所决定的，不同乐器、不同人发出的音
调可以相同，但音色不同，人们由此分辨出不同的声音.
周期函数产生了美妙的音乐!

250 第五章 ”三角函数



--- 第 257 页 ---
 

RE

一、 本章知识结构
任意角与 | |任意角的| | 三角函数 2人-

 

 

 

函数y=4sin(Ox+ O)

 

弧度制， -汪三角函数 一- 的图象和 一”~ 角恒等变

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

单位医               性质       换
同角三角 | |诱导 |周期性、   差| | 和   兰
函数的基 | |公式 | 单调性、   角| 差:| 角
本关系式        奇偶性    余 角 |公
最大(放    弦| |公式
公式
去

 

 

 

 

 

 

 

二、 回顾与思考

现实世界中存在着大量周期现象，任意角的三角函数就是刻画
基本而有效的数学模型.

为了建立三角函数概念，本章我们先把角的范围推广到任意角，
度制; 然后借助单位圆建立了一般三角函数的概念. 接着，利用单位
(主要是对称性)，用几何直观和代数运算的方法研究了三角函数的周
称性、单调性和最大〈小) 值等性质. 和【〈差) 角公式、们和角公式等

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

三角函数
模型的简
单应用

这种现象的

 

并引进弧
圆的性质
期性、对
反映了三

 

 

角函数之间的内在联系，也是圆的几何性质的代数表示，我们借助单位圆，通
过代数运算对这些关系进行了研究. 最后，利用三角函数的概念和性质，建立

河

了具有广泛应用价值的函数 y王Asin(Cwz十P)，并用它解决了许多实际问题.

 

 

根据第三章给出的概您，函数是两个实数集之间的对应. 这样，
可以对各种函数进行加、减、乘、除等运算，还可以在自变量与函数

 

 

 

行运算，从而使函数具有更广泛的应用. 弧度制的本质是用长度单位来度量

 

的大小，统一了三角函数自 人0  从而使三角函数成

我们不仅
值之间进

 

为从实数

集到实数集之间的对应.如果只用角度制，那么将导致自变量是 60 进位的角度、
函数值是 10 进位的实数，例如 60 十sin 60 .的过算交二十久0  所以，弧度

 

 

 

 

 

制的引入对建立任意角的三角函数概念是至关重要的. 在本章中已经

 

看到，三

角函数可以刻画振动、波动等大量周期现象，它们的自变量不是角度，而是时

 

 

 

 

 

 

 

 

闻、上距离等其他量，这也说明了引入弧度制的必要性. 在今后的学习
还会不断体验到引入弧度制对拓展三角函数应用范围的必要性.

 

 

 

 

 

中，我们

将角放在直角坐标系中讨论不但使角的表示有了统一的方法，而且使我们能

 

第五章

Ra 国

 

 

 

三角函数 251



--- 第 258 页 ---
ee

够借助直角坐标系中的单位圆，建立角的变化与单位圆上点的变化之间的对应
关系，从而建立正弦函数、余弦函数. 因此， 正弦函数、余弦函数的性质与医
的几何性质〈主要是对称性) 之间存在着非常紧密的联系. 例如，和单位圆相
关的“义股定理”与同角三角函数的基本关系有内在的一致性; 单位圆周长为
2r 与正弦函数、余弦函数的周期为 2r 是一致的; 圆的各种对称性与三角函数
的奇偶性、诱导公式等也是一致的; 等等. 因此，在研究三角函数时，单位
的作用非常重要.
周期性是三角函数最重要的性质，利用周期性，我们只要研究清楚三角国
数在一个最小正周期内的性质即可; 除了奇偶性外,三角函数还有非常丰富的
对称性，诱导公式就是三角函数对称性的体现. 利用周期性、奇偶性和诱导公
式等可以发现，z 轴上的点 (CRr，0)(REZ)都是正弦函数 y一sin 过的对称中

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[Fr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

心，而直线 <一Ax十了(REZ)则都是正驼函数 y一sin z 的对称轴，对于余玉国

数、正切函数可以得到类似的结论，

本章出现了大量三角公式，这些公式具有紧密的联系 其中，和 (差) 负
公式具有一般意义,诱导公式、倍和角公式等都可以看作它的特例. 学习时要充
分利用这种联系性，避免对公式的死记硬普.

三角函数是一类特殊的周期函数，在研究三角函数时，既可以联系物理、
生物、自然界中的周期现象运动)，也可以从已学过的指数函数、对数函数、
寡函数等得到启发，还要注意与锐角三角函数建立联系这种关系可以用以下
框图表示:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

周期函数
推广
指数函数
寺数函;        吉角三角玫4       物理、生物、自然界
有 加信  二|作生朋三月国名 | 骤系|中的周期现象(运动)
特殊化
锐角三角函数   天条  解直角三角形

 

 

 

请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!
1. 从本章的学习中可以看到，弧度制的引入为三角函数的研究黄定了基础.
你能概括一下引入弧度制的必要性吗?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Re 四

252 第五章 ”三角函数



--- 第 259 页 ---
ee

2. 回顾三角函数的定义方法，说说它与恬函数、指数函数的定义方法的共
性和差蜡性.

3. 单位圆在三角函数的研究中有非常重要的作用. 你能借助单位
归纳一下研究三角函数的图象与性质的过程与方法吗?

4. 两角差的余弦公式 Co-不仅是和【(〈差) 角公式的基础，也可以看成是
诱导公式的一般化. 你能画一张本章公式的“届辑图”吗? 推导这些公式的过
程中用到了叫些数学思想方法?

 

 

[Fr

，自己

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. 函数 y王Asin(wz十P)在刻画周期现象时有着非常重要的作用，其中参
数w，p，A 都有相应的实际意义. 你能借助义速圆周运动或其他周期现象 〈如
简谐振动、单摆等)，说明这些参数的意义，以及它们的变化对函数图象的影
响吗?

6. 你能针对现实生活中的某种周期现象，用适当的方法搜集数据，并利用
这些数据为这种周期现象建立一个函数模型吗?

 

 

 

 

 

 

 

-~ 人委sossms

 

复习巩固

1. 写出与下列各角终边相同的角的集合S，并且把 S$ 中适合不等式一2r迄8一4x 的元素 8 写
出来:
GD) 开;       (2) 一全xi       (3) 了        CD) 0，

2. 一个扇形的弧长与面积的数值都是 5，求这个扇形中心角的度数 〈精确到1 ).
3，(1) 已知 cos 9=-工，  求 sin P，tan 92.
(2) 已知 sin z一2cos 过，求角， 的三个三角枯数值.

 

1
4. 已知 tan “二一3， 计算 :
Sin w十2cos wa                               1
()  5cos w一sin wo;                      《2  2sin wcos ww十cosza ;
(3) Sin a cos wa;                         (4) (sin ww十cos ao)?.
5. 计算 〈可用计算工具，第(2)(3)题精确到 0. 000 1) :
(1 ) Sin 全zeos 全ztan 一全x) ;     (2) Sin 2十cos 3十tan 4;

(3) cos(CSsin 2).

第五章 ”三角函数 253

 



--- 第 260 页 ---
6. 设 r<z<2r，填表:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. 求下列函数的最大值、最小值，并求使轴数取得最大、最小值的z 的
<) 一7二5工，

 

? 册

合:
吕 :

 

(2) y王3一2cos Z

8. 画出下列画数在长度为一个周期的财区间上的简图，并指出分别由函数 >一sin zx，ZzER 的图
象经过怎样的变换得到，

 

(1) y=了sin (3z一开)，      (2) >一一2sin(z十芽)
引)

9，(G) 用描点法画出函数 y一sin x， ze |0， 到 |的图象

(G3) y一1一sin(2z一二)      CD) y一3sin人

工
6

 

《2) 如何根据第 〈1) 小题并运用正弱函数的性质，得到函数 >一sin zZ，ZzEL0，2rj]的图象?
《3) 如何根据第〈2) 小题并通过平行移动坐标轴，得到函数 >一sin(z十P)十R，ZzEL0，2r

 

(P，R& 都是党数)的图象?

 

10. 不通过画图，写出下列函数的振幅、周期、初相，并说明如何由正苞曲线得到它们的图象:
(]) >一sin(5z十E)         (2) y一2Sin 二

 

11. (1) 已知w，8 都是锐角，sin “=二， cos(a十有一瑟， 求 sn 8 的值;

 

 

 

(2) 已知 cos(  中=三， sin( 末上一  ， ac 工， ) ,pe(0， 了)， 求 sn(a十P)
的值;

 

(3) 已知wc，8 都是锐角 ，tan cx一了， sin 8 ， 求 tan(Cx十28)的值.

12. (1) 证明 tan we十tan 8一tan(a十B)一tan atan ptan(a十B) ;
(2

\-

求 tan 20?十tan 40"十V3tan 20"tan 40"的值;
(3) 若 xp一二，  求(1一tan w)(1一tan B8)的值;

、tan 20"十tan 40 "十tan 120”

 

 

 

(4) 求       tan 20 "tan 40”       的值
13. 化简 :
1
(1) 一    5一   v 5            (2) sin 40"(tan 10?"一V3 );
sin 10 cos 10

254 第五章 ”三角函数



--- 第 261 页 ---
14.

15.

(3) tan 70?*cos 10"(V3tan 20"一1);       (4) sin 50"(1十V3tan 10?)，

(1) 已知 cos 0=一二， r<0一芝， 求(sm 盖cos 汪) 的值;
(2) 已知 sin 了-cos了二， 求 sin w 的值;
(G) 已知sin'0-eostg=半，求 sin 20 的值;
(4) 已知 cos 20=二，  求 sin'0十cos 0 的值.
(1) 已知 cos(e二及=二， cos(a一D)一三， 求 tan atan 8 的值;

(2) 已知 cos ww十cos p=-也，  sin ww十Sin p-于，  求 cos(Ca一8) 的值.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

综合运用
16. 证明
(1) cos 4a十4cos 2十3一8costa ;               (2)  5 1 元一 5 tan aw二  5 ;
sin(2a十D)                  Sin A                 3一4cos 2A十cos 4A4
3)     Sin a    一2cos(a十有一sn ai Q            《4)  3十4cos 2A十cos 4A 一tan 人.
17. 已知 sin w一cos <二， 0<a<r，求 sin( 2e一工) 的值
工      3   1           sin 2过十2 Sin2并
18. 已知 cos(丁+z) 一王，    Zr   , 求一的值.
19. 已知 sn 0十cos 0王2sin w，sin 0cos 0一sin28，求证 4cos: 2一cos228.
20. 已知函数 FGz)一cos和一2sin zcos 工一Sin4，
(1) 求 FGz)的最小正周期;
(2) 当zE | 到|时， 求 /Cz)的最小值以及取得最小值时 x 的集合.
21. 已知函  数 ACz)一sin(z  | 5 | sin(工  5 Fcos zz十a 的最大值为 1，
(1) 求常数 a 的值;
(2) 求函数 FGz)的单调递减区间;
(3) 求使 AGz)过0 成立的z 的取值集合.
22. 已知函数 FGz)=V3sin 2z十2cos2工十7 在区间| 0，    5 到|上的最大值   “               (
为6，                                                     加
、                                                    Q
(1) 求常数z2 的值;
(2) 当ER时，求函数 Fz)的最小值，以及相应 z 人
23. 如图，正方形 ABCD 的边长为1，已，Q 分别为边AB ，DA 上的点.

当AAPQ 的周长为2时，求PCQ 的大小.

 

第五章 ”三角函数 255

 



--- 第 262 页 ---
1@) 拓广探索

214.

M2
~了

已知 sin DB十cos bp-二， PE (0， T) ，

Cl) 求tan 8 的值;
《2) 你能根据所给的条件，自己构造出一些求值问题吗?

. 如图,已知直线 0 N2，A 是辣，六之间的一定点，并且点A 到癌，2的距离分别为六 ，疡>.

 

了3 是直线2上一动点，作 AC |AB, 且使AC 与直线广交于点 C. 设一ABD=“.

 

一

第 25 题)

 

(1) 写出AABC 面积3 关于角v 的函数解析式 SCa );
(2) 画出上述函数的图象;
(3) 由(2)中的图象求 SCa )的最小值.

 

. 英国数学家泰勒发现了如下公式:

 

 

5 7
3 5

 

 

 

Sln 民一人   31   51   71   机
]  元2  雪人  6
COS 民 一    21   41   61      》

 

其中7二1X2久3义4X…久1.
这些公式被编人计算工具，计算工具计算足够多的项就可以确保显示值的精确性. 比如，用

 

、                    0.32” 0.3
前三项计算 cos 0. 3，就得到 cos 0， 3S1一7 十一0 955 337 5.

试用你的计算工具计算 cos 0.3，并与上述结果比较.

 

. 在地球公转过程中,太阳直射点的纬度随时间周而复始不

断变化.

4G) 如图，设地球表面某地正午太阳高度角为2，9 为此时
太阳直射点的纬度，9 为当地的纬度值，那么这三个
量满足 0一90 一19一91.
某科技小组以某年春分〈太阳直射赤道上且随后太阳直
射点逐渐北移的时间) 为初始时间，统计了连续 400
天太阳直射点的纬度平均值 (太阳直射北半球时取正
值，太阳直射南半球时取负值)， 下面是该科技小组的
三处观测站成员在春分后第 45 天测得的当地太阳高度

角数据:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

256 第五章 ”三角函数



--- 第 263 页 ---
观测站

 

A

也

C

 

观测站所在纬度 2/度           40. 000 0

23. 439 3

0. 000 0

 

观测站正午太阳高度角 &/度       66. 387 0

82. 946 4

73.

614 1

 

 

太阳直射点的纬度 5/度

 

 

 

太阳直射点的纬度乎均值/度

 

 

 

 

 

请根据数据完成上面的表格〈计算结果精确到 0. 000 1);
(2) 设第 zx 天时太阳直射点的纬度平均值为 >. 该科技小组通过对数据的整理和分析，推呆 y
与过近似满足函数>=Asin zwz，其中人 为北回归线的纬度值，约为 23. 439 291 1，试利

 

 

 

 

 

用 〈1) 中的数据，估计闷 的值〈精确到10“);

 

 

 

《3) 定义从某年春分到次年春分所经历的时间为一个回归年，求一个回归年对应的天数 〈精

确到 0. 000 1);

(4) 利用〈3) 的结果，估计每 400 年中，应设定多少个同年，可使这 400 年与 400 个回归年

 

所含的天数最为接近 〈精确到 1)，

 

第五章

三角函数 257

 



--- 第 264 页 ---
|

 

 

 

补集
充分条件
必要条件
充要条件
全称量词

全称量词命题
存在量词
存在量词命题
基本不等式
一元二次不等式
函数

定义域

值域
增表数
减师数
最大值

最小值

258 部分中英文词汇索引

部分中类文}

司汇索引

英文
element
Set
belong to
not belong to
Subset
ptropet Subset
empty Set
Unlon Set
intersection Set
universe Set
complementary set
sufficient condition
necessary condition
sufficient and necessary condition
universal quantifier
universal proposition
existential quantifier
existential proposition
basic inedquality
quadric inequality in one unknown
function
domain
range
increasing function
decreasing function
maximum value

minimum value

10
11
12
13
7
17
21

 



--- 第 265 页 ---
 

 

 

 

 

 

沙 日
东 区尘
亚 涝

泣

局
秸

三角函数
诱导公式
正弦曲线
余弦曲线
周期函数
周期
最小正周期
正切曲线

贸

英文
even function
odd function
power function
radical
exponential function
logarithm
common logarithm
natural logarithm
logarithmic function
inverse function
Zetro point
bisection
any angle
radian
sine function
cosine function
tangent function
trigonometric function
induction formula
Sine CUTVe
coSsine cuUrVe
periodic function
period
minimal positive period

tangent cuUrVe

104
113
122
122
122
130
134
142
1495
169
172
178
178
178
178
192
197
199
201
201
201
211

部分中英文词汇索引 259



--- 第 266 页 ---
本册教科书是人民教育出版社谋程教材研究所中学数学读程教材研究开发中心依据教
育部《普通高中数学课程标准(2017 年版 )》编写的,经国家教材委员会 2019 年审查通过，

本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了
2004 年版《普通高中课程标准实验教科书， 数学 (A 版 )》 的编写经验，凝聚了参与课改
实验的教育专家、学科专家、教材编写专家、教全人员和一线教师，以及教材设计装帧
专家的集体智慧. 本册教科书的编写者还有李世杰、汪晓勒、金克勤等 ;本书封面设计为
王俊安、吕县,插图绘制为王俊宏，为本书提供照片的有东方 IC 图片网(第 1，36，59，
167 页各一张图 )、视觉中国图片网(封面图，第 57，60 页各一张岁 ) 等，

我们感谢 2004 年版《普通高中课程标准实验教科书': 数学 (A 版)》的主编刘绍学，
副主编钱再玲、章建跃，以及所有编写人员. 我们感谢所有对教科书的编写、出版、试教
等提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友 ,

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品〈包括照片、画作 ) 的作
者进行了联系，得到了他们的大力支持, 对此，我们表示衷心的感谢! 奶请未联系到的作
者与我们联系，以便及时支付稿酬，

我们真诚地而望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝贵意见 , 我
们将集思广益，不断修订 ，使教科书趋于完善，

 

 

联系方式
电话 : 010-58758866
电子邮箱 : jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社 “课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2019 年4月

