

--- 第 1 页 ---
 

人民教育出版社 “课程教材三究所
中学数学课程教材研究开发中心

 

 

人大-让库关版谤            版

' 北京，



--- 第 2 页 ---
二   编， 交建路  2 李增沪
列 主 编: 杰 勇 这海东，李业才

本上册主编 :

张淑梅

Te
AT

编写人员: 丁苍祥 马 波 工艺平 电 铁 到龙才
沈 婕 张嘎一 张淑梅”张惠英”瘟建路

责任编香。宋莉莉
闫术编辑 ，于俊宏

通高中教科书 数学 必修 第二册
人民的    站刻守记得执材研究而
由学数学浊 算投材研衬谋用由心

继洛

人 二 从 和二 上
( -北显下海淀区由天村南大街17 生晓工全楼

内自发行

用沽:1O0081 )

雁海必 汞。 吴阴 华
程海奈 薛 检

 

进者必究

的   址httpnAwwwpbelveonmen

给 销 全拓新华

印  崎“北豆盛通苑唱肛份在限公司

版  次 2019 年了月第上版

上 次2089年9月第1次印恒

于    本800 皮米 x 1240 时及 4146

外 张 7

3

他    凡 [SBN 978-7-107-33566-2

证  价 19.10 元

价格依据文件妈，京发政阮2016] 13

只权所有“…术经许可不得采用任何方式撞月复测或使) 人人人人
旭发现内容质其问题，请登江中小学教材意见反馈至台:， jeyifk.pep-eomen
如发现印 、装质此问题.及响疯读，话与本社联系. 也放， 400-810-5788

绿色印刷 保护环境”爱护健康

某爱的加党们:

你们乎出揭这本教科:江采用如色印出粹准印制、 在它的圭庶印有“

 

竺期下，北京地区册版并使用的义务教育阶 我中小芝玫种玫全部采用绿色印 剧 :
按照国家环境 ;准 (CHJ2503- 2011 ) :申技术监求 印出 第

    
                                                                                                                                                                                                  

   

用环保型纸张、油野、胶        ，生产过程注重 和能碱排，  印崖产丰符合
计我们扒 起下米、  支持绿色印惰。  选择绿色印出产帖，共回美爱环境，

绿色印刷产
一部分: 半版印出>多

1
1

”标志:从2013 年秋季
共他邯胃选
人体健绿继求

一起健岂成 |

多印册工程

上怀 市绎



--- 第 3 页 ---
本册导引

本书根据《普通高中数学课程标准(2017 年版)》编写， 包括“平面向量及其应用”
“复数”“立体几何初步“统计”“概率”五章内容和“数学探究 用向量法研究三角形的
性质”.

平面向量有着极其丰富的实际背景，是近代数学中重要和基本的概念之一，它是沟通
几何与代数的桥梁. 在“平面向量及其应用”中，同学们将在了解向量的实际背景的基础
上，学习平面向量及其运算的一些基本知识，用向量方法解决一些平面几何问题、物理问
题，探索三角形边长与角度的关系，从中可以看到向量这一工具的强大力量.

数系的扩充过程体现了数学的发现和创造过程，从中可以看到数学发展的内在需求和
背景，复数是一种重要的运算对象. 在“复数”中，同学们将了解引和复数的必要性，经
历数系扩充的基本过程，学习复数的一些基本知识，体会人类理性思维在数系扩充中的
作用.

立体几何研究现实世界中物体的形状、大小与位置关系. 在“立体几何初步”的学习
中，回学们将从对空间几何体的整体观察人手，认识空间图形;， 再以长方体为载体，直观
认识和理解空间中点、直线、平面之间的位置关系，并利用数学语言表述有关平行、垂直
的性质与判定，对某些结论进行论证 在认识和探索几何图形及其性质的过程中，同学们
将学到直观感扼、操作确认、思辩论证、度量计算等立体几何的主要研究方法，

统计学是通过收集数据和分析数据来认识未知现象的一门科学. 在“统计”中，同学
们将在初中的基础上，进一步学习数据收集和整理的方法、数据直观图表的表示方法、数
据统计特征的刻画方法. 通过运用数据分析的方法解决简单的实际问题，体会用样本估计
总体分布及其特征的思想，体会统计思维与确定性思维的差异、归纳推断与演绎证明的
差异.

在客观世界中，随机现象到处可见. 概率论是研究随机现象数量规律的科学，它为人
们认识客观世界提供了重要的思维模式和解决问题的方法，也为统计学的发展提供了理论
基础. 在“概率”中，同学们将结合具体实例，理解样本点、有限样本空间、随机事件，
学会计算古典概型中简单随机事件的概率，加深对随机现象的认识和理解，提高用概率的
方法解决问题的能力.

希望同学们以更高的学习热情投入学习，通过本册书的学习，掌握更多的数学知识，
学会更多的数学方法，在思维能力、用数学解决实际问题的能力等方面都有更大的提高.



--- 第 4 页 ---



--- 第 5 页 ---
 

目 孙

 

第六章平面向量及其应用 .pe
6.1 平面向量的概念pp 2
阅读与思考“向量及向量符号的由来…eoeeeeeee6
6.2 平面向量的运算
6.3 平面向量基本定理及坐标表示
6.4 平面向量的应用 ee
阅读与思考“海伦和素九刘 pe
小缚ee 57
复习参考题 6 59
数学探究 ”用向量法研究三角形的性质 .pp63
第七童 ”复数 67
7.1 复数的概念 68
7.2 复数的四则运算 pe 75
阅读与思考”代数基本定理 pe 81
7.3* 复数的三角表示 ee 83
探究与发现 1的7次方根 pe 91
小缚忻ee 93
复习参考题 7 pe 94
第八童”立体几何初鼎Ne 96
8. 1 基本立体图形 97
8.2 立体图形的直观图站pp 107
阅读与思考“”画法几何与蒙日pp112
8.3 简单几何体的表面积与体积 114
探究与发现”祖虞原理与柱体、锥体的体积……”，121

8.4 空间点、直线、平面之间的位置关系……………。124

 



--- 第 6 页 ---
8.5 空间直线、平面的平行.ppp 133
8.6 空间直线、平面的算直:pep 146
阅读与思考”欧几里得《原本》与公理化方法

ee 165

文献阅读与数学写作*       何学的发展 pe 166

人 Ce 167

复习参沙是 8 169

    2 172

9. 1 随机盾由生生浊173
阅读与思考“如何得到敏感性问题的诚实反应

oo 185

信息技术应用 统计软件的应用:pp  180

9. 2   用样本佑讨- 总体ooooasaauaycoeeseseoeeaaeesoessassssusssss 1092
阅读与思考”统计学在军事中的应用
一一-二战时德国坦克总量的估计问题

 

ooeosviooeooeoiooeesoooooooooeceooossseeooooeooeooioon 208
阅读与思考 大数据pp 217

9.3 统计案例 公司员工的肥适情况调查分析:………:218
小缚ee 220
复习参基题 9 222
9 225

10. 1  中林可伯 与概著ee 226
10. 2 再作的相开外了则本246
10. 3   频率后     可概著ee  251
阅读与思      释德尔送传规律 259

小缚ee261
复习参涛题 10 pp 263

 

部分中英文词汇索避ee 265



--- 第 7 页 ---
有
AAA 量

平面向量及其应用

在现实生活中，我们会遇到很多量，其中一些量在取和定单位
后只用一个实数就可以表示出来，如长度、质量等. 还有一些量
则不是这样，例如下图中小船的位移，小船由A 地向东南方向
航行 15 n mile 到达召 地《速度的大小为 10 n mile/h). 这里，如
果仅指出“由A 地航行 15 n mile”，而不指明“向东南方向”航
行，那么小船就不一定到达 吕 地了. 这就是说，位移是既有大小
又有方向的量. 力、速度、加速度等也是这样的量. 对这种既有
大小又有方回的量加以抽象，就得到了我们本章将要研究的
向量,

向量是近代数学中重要和基本的概念之一，向量理论具有丰
富的物理背景、深刻的数学内涵. 向量既是代数研究对象，也是
几何研究对象，是沟通几何与代数的桥粱，是进一步学习和研究
其他数学领域问题的基础，在解决实际问题中发挥着重要作用.

本章我们将通过实际背景引入向量的概念，类比数的运算学
习回量的运算及其性质，建立向量的运算体系. 在此基础上，用向
量的语言、方法表述和解决现实生活、数学和物理中的一些问题.

 



--- 第 8 页 ---
 

我们知道. 力、侈移、速度等物理量是既有大小、又有
方癌的其, 本区我们将通过对这些基的抽象 形成向七概念
人 通过全窜向基之问的一些特殊关系. 初步认

县问 让的一些御征。

6.1.1 向量的实际背景与概念

在本得引计中、小船位移的大小是全.号 两地之曾的距离15 n mile、 位移的方向是
东随廊癌，小肯 ,航行名度 的大小是 10 n mile和nm、有速肛的方本是东南方癌. 广如.物体受到
的重力是紧芷癌下的《和多6人1、物体的质基越大.、它受到的重力越大: 物体在液体中
受色的浮力是紧衣疝二的《向6.1-2) .物体浸在液体中的体积越大 它受到的浮力越大.

天
7
|多6 1                             多6. 1-2
力、人位移、及度等有各自的特性 商“肥有大小.又有有
太加”是它们的其辐届虱. 我们得道， 从一文笔、一机价、
一杰 睛7 由，吕 人 的数节“17” 类似地、
我们可以对力、人位移、可用………:  些共进行抽象. 形成一种
杀的忆，                                      物理学中常称向世为
矢量. 数世为标量.你还
在数学下我们把晓有大小义有方抽的大叫艇向曙 能举出物理学中的一些向

Gvcctor) ，曾把只有大小没有方加的 基 外为数央如年岭、 时
号商、长度、而积、体积、质世等玫是数世.

相

p数曹吗?

6.1.2 向量的几何表示

山记数央可以用实数表示 面实数与数朝上的点一一对应，所以数量可用数轴上的点
表人从，前丹不同的点表示不同的数量. 那么. 该如何表示向量呢?
我们仍以位移为例，小授以4 为起点. 号 为终点.我们可以用连接A，引 两点的线

4 第六贡 平面向居必其应用



--- 第 9 页 ---
段长度代表小船行进的距离，并在终点 B 处加上箭头表示小船行驶的方向. 于是，这条
“带有方向的线段”就可以用来表示位移. 受此启发，我们可以用带箭头的线段来表示向量，
线段按一定比例〈标度) 画出，它的长短表示向量的大小，箭头的指向表示向量的方向，
通常，在线段 AB 的两个端点中，规定一个顺序,假设 ra

A 为起点，B 为终点，我们就说线段 AB 具有方向，具有方    表示有向线段时，起
向的线段叫做有向线段 〈directed line segment) 〈图 6. 1-3). | 点一定要写在终点的前面.
通常在有向线段的终点处画上箭头表示它的方向. 以 A 为起
点、妃 为终点的有向线段记作A互，线段 AB 的长度也叫做
有向线段A记的长度，记作|A巨|，

   

83(终点 )

4(退点)
图6.1-3

有向线段包含三个要素: 起点、方向、长度. 知道了有
向线段的起点、方向和长度，它的终点就唯一确定了.

向量可以用有向线段A瑟来表示，我们把这个向量记作
向量A方. 有向线段的长度1A瑟|表示向量的大小，有向线段
的方向表示向量的方向. 用有向线段表示向量，使向量有了 “一 一、
直观形象.

向量A访的大小称为向量A记的长度 (或称模)，记作
|下| .长度为 0 的向量叫做零向量 (zero vector) ，记做 0，
长度等于 1个单位长度的向量，叫做单位向量〈unit vector).

向量也可以用字母 ae ，8 ，c，…表示.

   
  

 
   

各印刷用黑体 4，
写用 们，

 

书

例1 在图6.1-4中，分别用向量表孙 A 地至妃，C 两
地的位移，并根据图中的比例尺，求出 A 地至日，C 两地
的实际距离 〈精确到 1 km).
解，A方表示A 地至日地的位移,， 且|ABl<，
AC表示A 地至C 地的位移, 上且|ACl=

6.1.3 相等向量与共线向量

下面，我们通过向量之间的关系进一步认识向量
方向相同或相反的非零向量叫做平行向量 〈parallel vectors).
如图 6. 1-5，用有向线段表示的向量 a 与是两个平行向量.          图 6. 1-5

 

第六章平面向量及其应用 3



--- 第 10 页 ---
向量a 与丸平行，记作 a /0

我们规定: 零向量与任意向量平行，即对 村任意问量 量a， 都有0/a.
长度相等及方向相同的向量叫做浊等演: (equal vector), 如图        7
6. 1-6， 用有向线段表示的向量@ 与 相绰， 记作 @一.         1

任意两个相等的非零向量，都可用同一条有向线段表示，并且
与有向线段的起点无关;， 同时，两条方向相同且长度相等的有向线
段表示同一个向基，因为向量完全由它的模和方向确定.        图6 1-6

如图 6. 1-7，@ 0， 是一组平行向量，任作一条与 @ 所在直线平行的直线/，在! 上
任取一点O，则可在/上分别作出0有4一e。(态一% (区一* 这就是说，任一组平行向

 

都可以平移到同一条直线上. 因此. 平行向量 由叫做共线辐)     ceollinea vectors) .
在
0       ES

图6. 1-7

列2 如图6.1-8. 设O是正六边形ABCDEE 的中心.
《1) 写出图， 怕的共线向量;
(2) 分别写出图 中与OA， 03，OC相等的向量.

 

需: (1) 0A，C瑟，DO，、是共线向一
(08，DC. 瓦)，，  二 最;

(人返、A太.五六FEO是闪线向量.
(及=(瑟= DO
(厂一DC=巨D，                                                         图 6. 1-8
(0CG=AB王=

 

《2

s\吕7

] ， 下线 莽引哪些是辣: 时                                      ，   0  四
悬排物受到的拉力. 压强.摩擦力.频座，加速度.
2. 画两条有向线段，分别表示一个紧直息下、大小为 18 Ni 的力和--     四和

个水平向左、大小为 28 XN 的力，(用 1 em 长表示 10 N)
莉册图中各向量的长度.〈规定小方格的边长为 0. 5)

CD

 

 

1 A - 人
上 和站相生有站 可 本 的有向线段表示，                 |
(1) 当D与    等向基时判断终点 M 与 N 的位置关系;   多
(2) 当OM 和  且|OMI=210ONj 一1时, 求向量 人 3
MSN的长度，并判断MSN的方向与ON的方向之间的关系.          (第3题)

4 。 第六章平面向直及其应用



--- 第 11 页 ---
 

 复习巩固

(G) 164| =4, 点A 在点O 正南方向;
(2) 16让| =2V3，点中在点O北偏西 45"方向;

]         1         1         1         1

(第 2题》
2. 如图,点 O 是吕ABCD 的对角线的交点，且64A =a，(玉= ，4太一<，分别写出己ABCD 和
折线MPQRST 中与wa，2p ，ec 相等的向量，

《辐 综合运用

《1) 若a 与 都是单位向量，则 4一，

(2) 方向为南偏西 60 的向量与北偏东 60 的向量是共线向量.
《3) 直角坐标平面上的zx 轴、> 轴都是向量.

(4) 若a 与 是平行向量，则 a一六

《6) 海拔、温度、角度都不是向量.

人@) 拓广探索

， 4 如图在矩形 ABCD 中，AB一2BC一2，M，N 分别为边 AB，
1 CD 的中点，在以A，B，C，D，M，N 为起点和终点的所有有
1 向线段表示的向量中，相等的向量共有多少对?

 

(5) 若用有向线段表示的向量AM与A六不相等，则点 M 与 N 不重合.

1. 在如图所示的坐标纸〈规定小方格的边长为 1) 中，用直尺和圆规画出下列向量;

3. 判断下列结论是否正确〈正确的在括号内打“~/”，错误的打“X”)，并说明理由.

En】 Am 人一 A mm

ve

蕊一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一必

第六章 ”平面向量及其应用

5



--- 第 12 页 ---
(支 阅        缠读三 卖与思考

向量及向量符号的由来

向量最初应用于物理学. 被称为夭量. 很多物理量、 如力、位移、速度、
电场强度、磁感应强度等都是向量. 向量的概念萌芽于二千多年前、 大约在
公元前 350 年. 古希腊著名学者亚里士多德〈(Aristotlc.、 公元前 384--前
322) 就知道了力可以表示成向量.“向量”一词来自力学、解析几何中的有
向线段. 最先使用有向线段表示向量的是英国科学家牛顿 (lsaac Newton，
1642 -1727)，

向量是  一种党几何性质的量， 除震向时外、总可以画册“箭头表示方
向. 线段长表示大小”的有向线段来表示它. 1806 年 瑞士人阿尔冈 〈]. R.
Araand。、1768-…-1822) 机 1827 年. 里比乌斯 (和八.
FE，M6bius、1700 1868) 以人也表示起点为 人.终点为咏的向量. 这种用法
被数学家广泛接受. 另外. 哈密顿 (W. R. Flamilton，1805 1865)、吉布斯
(]，W, (iibbs、1830 -1903) 等人则以小写希腊字母表示向量. 后来、字母上
加葡头表示向量的方法逐渐流行. 尤其用在手写稿中: 为了方便印刷. 人们
又用碍黑体小写字母a. 0 等表示向量. 这两种符号一直沿用至今，

菜布尼茨 〈G、W. Leibniz。16.16 1716) 兽经从位置几何学研究的视角
进行过预想: “我已经发现了一些完全不同的有新特点的元素.、 即使在没有
任何图形的情况下. 它也能有利于表达思想、表达事物的本质. 我的这个新

系统能紧跟可见的图形. 以一种自然的、分析的方式. 通过一个确定的程序
同时给出解、构造和几何的证明.”菜布尼茨所说的“有新特点的元素”和
“新系统”就是逐渐形成和发展起来的向量及其理论，

向量进入数学并得到发展、是从复数的几何表示开始的. 1797 年 天麦
测量学家韦塞尔 (CasDar Wessel、1745-1818) 把复数表示为向量， 并利用
向量定义复数运算. 他把坐标平面上的点用向量表示出来. 并把向量的几何
表示用于研究几何与三角问题, 人们逐步接受了复数、 也学会了利用复数表
示、研究平面中的向草，

发展到现在. 向量在数学、物理、计算机科学与技术等学科，以及社会
生产、生活、经济、人金融与贸易等各领域中都有广泛的应用，成为解决这些
领域中各种问题的有力工具

你能说一说用符号表示向量所起的重要作用吗?

3

AN

平面向起及其应用

芝
过



--- 第 13 页 ---
6.2 平面向量的运算

我们知道，数能进行运算，因为有了运算而使数的威力
无穷. 那么，向量是否也能像数一样进行运算呢? 人们从癌
量的物理背景和数的运算中得到启发，引进了向量的运算，
本节我们就来研究平面向量的运算，探索其运算性质，体会
向量运算的作用，

下面先学习向量的加法.

6.2.1 向量的加法运算

我们知道，位移、力是向量，它们可以合成. 能否从位移、力的合成中得到启发，引
进向量的加法呢?

 轩 思考
如图 6.2-1，基质点从点 A 经过点也到点C，这个        5
质点的位移如何表示?
及
图 6. 2-1

物理知识告诉我们，这个质点两次位移A记，BC的结果，与从点 A 直接到点 C 的位
移AC结果相同. 因此，位移AC可以看成是位移A互与无合成的. 数的加法启发我们，从运
算的角度看，AC可以看作是A访与BG的和，即位移的合成可以看作向量的加法.
如图 6.2-2，已知非零向量 ae，# ，在平面内取任意一点A，作A态=a，BC=5，则
向量AG叫做ga 与六的和，记作a 上D，即 ea十?一ABC=AC.
一           C

图6.2-2



--- 第 14 页 ---
求两个向量和的运算，叫做各这的误法. 这种求向量和的方法，称为向帝加法的三其
形法则, 位移的合成可以看作向量加法三角形法则的物理模型，
我们再来看力的合成问题.

i2》 思考
如图 6.2-3，在光滑的平面上，一个物体加时受到两个
外为 严 与下。 的作用，你能作出这个物体所受的合力正吗?

 

图6.2-3

我们知道, 合力下在以OA ，O8B 为邻边的平行四边形的对肖线上上- 并且大小等于这
条对角线的长. 从运算的角度看.六 可以看作是王 与 环。 的和，即力的合成可以看作向最
的加法.

旺图 6.2-4。， 以同一点 (0 为起点的两个已知向量 a，
请、以0A，OB 为邻边作COACB，  则以 0 为迎点的向其
OC 〈OC 是己OACB 的对角线) 就是向量a 与六的和. 我们
把这种作两个问量和的方 法叫做鼎  :困法的平行四也形法

 

则，为的合成可以看作向量加法平行四边形法则的物理模型.      放| 6. 2-4
”思考

向量加法的平行四边形法则与三角形法则一致吗? 为什么?

对于零向基与任意向量 a. 我们规定
4十0一0十4一Q。

例上 如图6.2-5， 已知问量ea. 2 求作向芝 a 十有
作法 ， ;: 在平面内任取一点 () 6.2-6 (1) ). 作04 =a、A5一5 则(态=a二0
:法 2，在平面内任取一点 0) (图 6.2-6 (2) ). 作0AA =a、(防=六 以OA (3 为
eu作DOACB 连接 OC， 则(一项+天-o

 

O         人       及            O         企        人有
、             NS     A
We                                           、           万和                 、
一                                         AN              NU 人
AN                                                        如                  提
(1 )                    《2)
图 6.2-5                                          图 6. 2-6



--- 第 15 页 ---
会 质

(1) 如果向量 a， 五共线，它们的加法与数的加法有什么关系? 你能作出向量
CQ十六吗?
(2) 结合例 1，探索|a十引 ，|a|，|28|之间的关系，

一般地，我们有
|a十g|委al十|2|，
当且仅当ac，好方向相同时等号成立,
根据数的运算的学习经验，定义了一种运算，就要研究相应的运算律，运算律可以有
效地简化运算，

翁' 探究

数的加法满足交换律、结合律，向量的加法是否也满足交换律和结合律呢?

如图 6.2-7 (1)，作A万=a，4态=5，以AB，AD 为邻边作品ABCD ，容易发现
BCG=D，EE=a，故AC= ATECE=a YAC=人站十苞下ae，所以a十5一b二0

  

〈1)

图 6. 2-7
由图 6.2-7 〈2),，你能否验证
4十(十c)一(CQ十六)-二c?
综上所述，向量的加法满足交换律和结合律.

例2 长江两岸之间没有大桥的地方，常常通  3
过轮渡进行运输. 如图 6. 2-8，一稻船从长江南岸 ”二一一一一一   的
A 地出发，垂直于对岸航行，航行速度的大小为
15 km/h，同时江水的速度为向东 6 kmyh.

(1》 用向量表示江水速度、船速以及船实际       图6.2-8

 

第六章 ”平面向量及其应用 9



--- 第 16 页 ---
航行的速度;

(2)》 求船实际航行的速度的大小〈绩果保留小数点后一位) 与方向《用与江水速度间
的夹角表示，精确人到 1 ).

解: (1) 如图 6. 2-9，AD表示角速， 7方志示江水玉度、以 AD。  ，  。
号 为邻边作忆ABCD 则AC表示船 实际航行的速度

(2) 在RLtAABC 中.  1AB [一6，  EC |二15. 于 昌

CE         ，   ，

所以利用计算工具可得一(XU3s<68”.    图 6.2-9

 

因为tan一(CA一

四此，盘实际航行速度的天小约为 16.2 knzynh、，方癌与江水有束度
闻的夹划约为 68 .

 

1刘刚。在下列各小题中已知向是@ 过， 分别用冰种方法求作癌莽a十

SS 和

(1)            (2)            (3)            (4
(第1]是)

2. 当问此G. 六满是什么条件上时、la二相王al一1 (或1一al”
3根据网估其

(1) apD一         :

(2) Cd一

 

(3) 0十DC一
GD cdTe一

上 如岁、四过形 ABCD 是平行四边形. 点王在CD 上 羯断下列各式
是答正确《正确的在括号内打 ”和错训的拉 了“共

 

 

CD DATDDP一PP                                ，
(2)》 1人十AT万=万六                          ，
(3) AP EC                           1
5有:条和东西向的小河， :甬小船从河南岩 的沁 站出发渡河,小船航行         (第上是)

速度的大小为 15 km 方站为北偶西 3 河水的速谋为向东
7.5 kanh。求小船实际航行球度的类小与方向

10 第六章平面向点攻关应用



--- 第 17 页 ---
6.2.2 向量的减法运算

在数的运算中，溅法是加法的逆运筑，其运算法则是“减去一个数等于加上这个
数的相反数” 类比数的减法，向量的减法与加法有什么关系? 如何定义向量的减法
法则?

与数 z 的相反数是一zx 类似，我们规定，与向量 a 长度相等，方向相反的向量，叫
做a 的相反向量，记作一4. 由于方向反转两次仍回到原来的方向，因此a 和一4 互为相
反向量，于是
一(一和)一4.。
我们规定，零向量的相反向量仍是零向量.
由两个向量和的定义易知
4十(一4)一(一4)十4一0，
即任意向量与其相反向量的和是零向量. 这样，如果a，2 互为相反向量，那么
4一一D，2!一一4，4十一0.
向量& 加上8 的相反向量，叫做ae 与九的差，即
和一六一4十(一已)，
求两个向量差的运算叫做向量的减法.
我们看到，向量的减法可以转化为向量的加法来进行: 减去一个向量相当于加上这个
向量的相反回量.

会 探究

向量减法的几何意义是什么?

如图 6.2-10,，设04 =a，(0态=5，0万= 一5，连接AB，8

由向量减法的定义知
a一5一a十(一人一04十0D=OC.

在四边形 OCAB 中，OB灿CA ，所以 OCAB 是平行四边

形. 所以
BE4=OC=o一/.
由此，我们得到 a一8 的作图方法.
如图 6. 2-11，已知向量 &，28，在平面内任取一点O，作

 

第六章 ”平面向量及其应用 11



--- 第 18 页 ---
04=a，05=5》，则BA=a 一5 即a一 可以表示为从向量户的终点指向向量w 的终点
的向量，这是向量减法的几何意义.

 

@) 思考

(1) 在图 6.2-11 中，如果从a 的终点到已的终点作向量，那么所得向量是什么
(2) 如果改变图 6.2-11 中向量@ 的方向，使QAD ，怎样作出@一已呢?

例3 如图6.2-12 (1)，已知向量e，D，c，d ，求作向量a一六，c一4

  

图 6.2-12
作法，如图 6.2-12 〈2) ，在平面内任取一点 0, 作(和=a，(0太=》、OC=c，0OD=

4d. 则
了有一0 一，
DC一c一4.

章和如图6.2-13， 在误ABCD 中，7M太=a，M万=》，你能
用wa， 表示向地AC，D5中?
智: 由向量 加法的平行四边 形法则，我们知道
AC=a二D.
同样，由回量的减法，知
万万一A太一A万=a一六

 

 

1. 如下页图， 在各小题中，已知 a， 了 ，分别求作 a 一刀

]2 第六章 平面向量及其应



--- 第 19 页 ---
5
G)     (2)     (3)
(第1题)
2填空:
45-A4D=- ;HBH-EH=- ,HK-M=- ，
Op5-OA=- ;04-05=-

3，作图验证: 一(ae十)一一4一六

6.2.3 向量的数乘运算

”和 探究

已知非零向量a，作出a十&十a 和(一4)十(一6)十(一0). 它们的长度和方向分

别是怎样的?

如图 6.2-14，OC=0OATA5T+BC=a+Ta二ea, 类比
数的乘法，我们把aa十a 记作 3e，即GOCG一3c. 显然 3a
的方向与ea 的方向相同，34 的长度是a 的长度的3 倍，即
|3c|王3|a|.

类似地，由图 6.2-14 可知，EN=EQ+TQM+MN=
(一a)十(一a)十(一a)，我们把〈一a)十(一a)十(一a)
记作一3a，即PN一一3a. 显然一3a 的方向与 a 的方向相
反， 一3a 的长度是a 的长度的3倍，即|一3a|=3la|.

一般地，我们规定实数》 与向量a 的积是一个向量，
这种运算叫做向量的数乘 (multiplication of vector by sca-
lar) ，记作 Ma，它的长度与方向规定如下:

(1) |aa|一| cl;

(2) 当4>>0时，Ma 的方向与& 的方向相同; 当A<0
时，?e 的方向与ea 的方向相反.

由 〈1) 可知，当1王0 时，A4 一(0.

由 (1) 〈2) 可知，(一1D)a一一a.

上
上

2
你对零向量、相反向 |

 

图 6. 2-14

上wmmr-menneo一一一or一

，量有什么新的认识?   |

4

第六章平面向量及其应用

13



--- 第 20 页 ---
如果把非零向量 a 的长度伸长到原来的3.5倍，方向不变得到向量户，向量忆该
如何表示? 向量&，了五之间的关系怎样?

根据实数与向量的积的定义，可以验证下面的运算律是成立的.
设4，A 为实数，那么

(1)》ACUpa)一(AAA)Q
(2) (十KU)一AM 十pa ;
(3) (aa十D)一4十4D.

特别地，我们有
(一4)4一一(Ad )一人(一Q ) ，
4(4一D)一Ma 一4PD.
向量的加、减、数乘运算统称为向量的线性运算. 向量线性运算的结果仍是向量.
对于任意向其4. 2，以及任意实数4，HAi，A，恒有
4(C7AIQG士pzD)一471G4 士40L7P.

例 计算，
(1) 〈一3) X4a       (2) 3(a十四一2(4 一)一ai;
(3) (2十38一C)一(34一20十c).
解: (1) 原式一(一3Xd)a一一12a;
(2) 原式一3十3 一24十2一a一55;
(3) 原式=26十38一c一34十2一c
一一& 十5一2C，

例$ 如图6.2-15，忆ABCD 的两条对角线相交于点 M，  7
且A=a，AD=0，用a, 表示MA，ME，MCG和MD.

解: 在乙4BCD 中，

AC= A++A万=a二D，

了=AD一姜=a一六

由平行四边形的两条对角线互相平分，得

 

0 一7D，
K一工7一六一   p
2   加  2 ，



--- 第 21 页 ---
一六 1一六 1]     |
ML一AL一74 十7 ，

X态=一=一3a十本

2

练习          -一一-一-一-一=--
1. 任画一向量 e，分别求作向量 ae一4e ，2一一4e,
2. 点C在线股AB 上,，且5一，则MCA5, 了=- 让
3. 把下列各小题中的向量 表示为实数与向量a 的积，

(1) 4一3e，D一6e;             (2) &一8e，)》一一14e;

2 工         _ 3， 2
(3) 4一  3 8， 一-36;         (4) Q一  2， 忆一  3 8.

引入向量数乘运算后，你能发现实数与向量的积与愿向量之韶的位置关系吗?

可以发现，实数与向量的积与原向量共线.

事实上，对于向量 a& (天0)，8 ，如果有一个实数4，使一Ma，那么由向量数乘的
定义可知 a 与 共线.

反过来，已知向量 a 与尹共线，且向量咏的长度是向量a 的长度的 倍，即|2| 一
&|a|，那么当a 与已同方向时，有2=pa; 当a 与反方向时，有一一pa.

综上，我们有如下定理，

向量 ec 〈a夫0) 与9 共线的充要条件是: 存在唯一一个实数4，使一Ma.

根据这一定理，设非零向量 a 位于直线! 上，那么对于直线上 上的任意一个向量，
都存在唯一的一个实数和，使8一Ma. 也就是说，位于同一直线上的向量可以由位于这条
直线上的一个非零向量表示，

a二0g，0O5一ua十2，OCG=a十35. 猜想A，B，C 三点之间的位置
关系，并证明你的猜想.

分析: 判断三点之问的位置关系，主要是看这三点是否共线，   图 6. 2-16
为此只要看其中一点是否在另两点所确定的直线上. 在本题中，应
用向量知识判断 A，媚，C 三点是否共线，可以通过判断向量AC，
A方是否共线，即是否存在1，使AC一1 A万成立.

例7 如图 6.2-16，已知任意两个非零向量 ae，8 ，试作O4A =-     SN
卫

第六章平面向量及其应用 15



--- 第 22 页 ---
大D22

解; 分别作向量0A，0O感，OCG，过点A，C 作直线 AC (图
6. 2-17), 观察发现，不论向量a，2 怎样变化,点吕 始终在直线
AC 上上，猜想A，中，C 三点共线，
事实上， ，因为
45一0O5一0A =a二28一(ae十让一0，
AGC=OC一04=a十35一(a十四一20，
所以 人

 

 

因此，A，妃，C 三点共线.
图6.2-17
例$ 已知a, 是两个不共线的向量，向量上一4a，了4一35 共线，求实数， 的值.
                        _    1 3
解: 由a&，8 不共线， 易知向量 4一酉 > 为非零向量， 由癌量之一1a， 7了4一了8 共线，
可知存在实数和，使得
1 3
0一4一(3一D) ，
即
1   3
(十取ja一(3十1)8，
3
      1 3          ，   1       34
由4，电不共线，必有上十74一54十1一0. 否则，不妨设!十7天0，则一一本人录由
1十误人
2
两个向量共线的充要条件知，4a， 共线，与已知矛盾.
本 1
2          ]
> 得 一一一人
解 全 /一  3
十1=0，

、\呈

因此，当向量卫一大， 6- 共线时， (=地

 

1. 判断下列各小题中的向量 ae 与2 是否共线:
(1) 4一一26，D一2e;
2. 化简:

(2) 4一el一ez，D#一一2o十2e，。

(1) 5(034一28)十422一3 );                 〈2)  二(ae一28)一二(34 26)一二(0一

(3) (十y)a一(人一y)Q.

. 已知 el ，e* 是两个不共  5线的向量， 2 六一2e:十Aes. 和若 a 与纺是共线向量，求实数上 的值.

16 第六章平而向古及其应用



--- 第 23 页 ---
6.2.4 向量的数量积

前面我们学习了向量的加、减运算. 类比数的运算，出现了
一个自然的问题:向量能否相乘? 如果能，那么向量的乘法该
怎样定义?

在物理课中我们学过功的概念: 如果一个物体在力 的作
用下产生位移8s 〈图 6.2-18)， 那么力下所做的功

殉一|卫| | sjcos0，
其中9 是了与s 的夹角.

功是一个标量，它由力和位移两个向量来确定. 这给我们一
种启示，能和否把“功”看成是两个向量“相乘”的结果呢? 受
此启发，我们引入向量“数量积”的概念.

因为力做功的计算公式中涉及力与位移的夹角，所以我们
先要定义向量的夹角概念.

已知两个非零向量 4&， (图 6.2-19)，O 是平面上的任意
-点，作OA =a，0太-5，则4AOB=9 (0过过x) 叫做向量
4 与 的夹角.

显然，当0=0时，a 与六同向; 当0王rr时，a 与尺反回.

如果 a 与5 的夹角是>，我们说a 与 重直，记作 上，

已知两个非零向量 e 与，它们的夹角为 6，我们把数量|a||2|cos 2 叫做向量a 与

的数量积 〈或内积 〈inner product) )，记作a。25，即
4a。.p5一|4a||b|cos 0.
规定: 零向量与任一向量的数量积为 0

对比向量的线性运算，我们发现，向量线性运算的结果是一个向量，而两个向量的数

量积是一个数量，这个数量的大小与两个向量的长度及其夹角有关，

例9 已知la|一5，|8|一4，a 与的来角0一径，求@ 1.
解: &.一|a| 18|cos6

2
一?久4X久cos 了

一5x4X(一忆)

一一10.

第六章 “平面向量及其应用 17



--- 第 24 页 ---
司 设|el=12，|5| 一9，a .8一一54V2，求a 与 的夹人朋0.
沽:由ap一|al|blcos0，得
Q。卫   一54V2   V2

cos 一Ta] 15| 12x9 ”2

因为EL0，zxj]j，所以 9=示

如图 6.2-20 (1)，设a, 是两个非零向量，AE =a，(互=，我们考虑如下的变
换， 过A巨的起点A_ 和终点了， 人人在主人全，全
人 ，我们称上述变所为向量e 向向是，投影 (projeeD，人避呈做向量e 在向量
的和

 

 

妃
ao 一
AL     |
                                     六
1         ，                                在-一 |
|    ，    |                           0 一
1
。                                  己 HM4
C Ai       万|万                                    (
(1)                                    《2)

图 6. 2-20

如图 6. 2-20 (2)， 我们可以在平面内任取一  点O,，作OM=a，、ON=六 过点 M 作直
线ON 的垂线，垂足为 M ，则OM;就是向量 a 在向量上上的投影向世.

穴DR
人心' 探究

如图 6.2-20 (2)，设与已方向相同的单位向量为e，a 与已 的夹角为8，那么
OMi与e，a，0 之间有怎样的关系?

显然， ODN与 e 共线,于是
OM; 一)e.
下面我们探究 4 与co，9 的关系，进而给出OM的明确表达式. 我们分0 为锐角、直
钝角以及0一0， !一<等情况进行讨论
当0 为锐角 〈图 6.2-21(1))时，OM与e 方向相同，》一|OM|王|ajcos 9，所以
OMVi=10OM; le=|lalcos0e;
当0 为直角 (〈图 6.2-21(2))时，14一0，所以

OMI=0=|alcos了

带

如

18 第六章平商向基及其应用



--- 第 25 页 ---
当9 为钝角〈图 6.2-21(3))时，OM 与 e 方向相反，所以
从 一一|OM| 一一|a|cos一MOMN

一一|elcos(x一人一|a|lcos 0，

即
OMi1=一|alcos0e，.
1
M
有
人 1
1
日 |
2 站7  01 0
《1)       (2)

 

图6.2-21
当6=0时， 1一ja| ，所以
OMI=|ale=jc|lcosoe;
当0一工时，、)一一ja| ，所以
DOMi=一|ele=|lelcosre.
从上面的讨论可知，对于任意的OE [0，x]，都有

OMi1王|ajlcos0e，

会 探究

从上面的探究我们看到，两个非零向量@ 与丸 相互平行或垂直时，向量Q& 在向量
8 上的投影向量具有特殊性. 这时，它们的数量积又有怎样的特殊性?

由向量数量积的定义，可以得到向量数量积的如下重要
性质

                                                                                                                                                                                                                                       

   

如果4 *厂一0，是否
有aa一0，或六一0?

设a, 忆是非零向量，它们的夹角是0，e 是与2 方向相
同的单位向量，则

(1) ea. e一ev.a一|alcos 0.

(2) 4 1 D 全4，p一0.

(3) 当a 与刀同向时，a "2一|a|ibl;，当ae 与妨反向时，
4a."58一一|a| 2. 特别地，a，a一|a|: 或lol一Va  a.
此外，由|cos 28|委1还可以得到
(4) |a .bl委|a|12|.

 

 

 

第六章 平面向量及其应用”19



--- 第 26 页 ---
[-覃可一    -----------

1. 已知|站=8，jg|=6，P 和4d 的夹角是 60"，求产 "49，

2. 已知AABC 中，A户=a，AG=5，当a .5<0或a .5一0时、试判断AABC 的形状.

3. 已知|e|=6，e 为单位向量，当向量 a ，e 的夹第0 分别等于 45"，90"，135 时，求向基a 在向量e
上的投影向量.

与向量的线性运算一样，定义了向量的数量积后，就要研究数量积运算是否满足一些

作' 探究

类比数的乘法运算律，结合向量的线性运算的运算律，你能得到数量积运算的哪
些运算律? 你能证明吗?

由向量数量积的定义，可以发现下列运算律成立，
对于向量 ae，2，% 和实数^，有

(1》a。D一pa;
(2) (Ma)。D一4(a，D)一4 (ADD);
(3) (aa 十) 。c一4。C 十六ec

下面我们利用向量投影证明分配律〈3).
证明; 如图 6. 2-22，任取一点 0. 作G =a， 05=
六， (运=e， (万一ax十5
设向量a，D，a十 与ec 的夹角分别为癌， 如，0，它
们在向量c 上的投影向量分别为O04;，OB;、ODi, 与e
方向相同的单位回量为e,， 则
(OA一|elcos 0ie，
(天;一|b| cos 02e，
ODi=ja二cos0e，
因为 a一B万，所以OA一有 Di. 于是
0Di=OB+BIDI=O5; TDA)，

 

即
la十jj cos ge一|alcos 0e 十|b|cos 02e，

20 第六章 平面向量及其应用



--- 第 27 页 ---
整理，得
(|a才jj cos 0一|ae|lcos 0一|5|cos 09)e一0，

所以
ja十g|cos 0一|ajcos 0一|8|cos 0一0，
即
|e十3|cos 0一|alcos 0十|7|cos 0
所以
|ae十plelcos 0一|alleclcos 2十|pjclecos 90，
因此
《4十D)，c一和。C十万，c.

| 国五

设C，B，,c是向量，(ae。p)ce一a(D，c)一定成立吗? 为什么?

例11 我们知道，对任意w，2ER，恒有
(&十0)一02十2十02，(a十5)(a一D)一02一02.
对任意向量 &， ，是否也有下面类似的结论?
《1) (十2六一4十204。厂十六2
(2) (aa十pD)。(a一六)一42 一六2 .
解: (1) (Ca十87一(CC十六)。(a十六)
一4。，4十4。D十。4十六
一42十24。厂十六2 ;
(2) (4十D)。(4一站)一4。4一4十有。a一六。8
一42 一六2

因此，上述结论是成立的.

例12 已知|la|=6，|b|一4，a 与 的夹角为 60"，求 〈a十25)。(a一3 ).
解: (十2了)。，(a一32)

一4 "4一354。，D十25。4一6 ，力

一|a|?一4 。玉一6|歼|

一|&|:一|a| jb|cos6一6|2|?

一6一6X4Xcos 60"一6X42

一一72.

例13 已知|la|=3，|b|一4，且da 与户不共线. 当丰 为何值时，向量 wa十好 与6一凶
互相垂直?

第六章 ”平面向量及其应用 21



--- 第 28 页 ---
凤

 

(1

六 复习巩固
。 人 4 表示“向东走 10 km”，z 表示“疝西走5 km”，、c 表示“后北走 10 km”、
km”、那么下列向荆具有什么意义?
(1)》 4十as         (2) 4十忆;         (3) 4十ci;
《4) 了十d         (5) 关十C十z;      (6) @十a十红.
2, 一睦飞机回北飞行 300 km.， 然后改变方向向西飞行 400 km，
合成.
3. 一般般垂直于对岸航行 航行述度的大小为 16 kmyh，贺时河水流速的大小为4 knyh. 求船实
际航行的有速度的大小与方向〈糙确到1》.
4 化简:
(GD AH+TBC+CA;             (2) (A方上NM)二BO-OM;
(3) (这二OCTBO+CO;           (4) A一AC二ED一5方;
(5) (让一(万十A方;              (6) 有方一4方-DCE，
(7) NQATQPEATMN一ME5.
5. 作图验证，
) 工(a十盛十二(Ca一念一ai      《2) 工人e十太一工人ae 一念一已
2        2          2        2
第六章平面向地及其应用

解: 4十ij 与4一妈 互相垂直的充要条件是
(Ca十刀)。，(@一妇)一0，

@2一Az8一0.
因为“@?一3一9，呈一旦一16，
所以 9一164A一0.

解得 人一土工

3                             _
也就是说，当 《一士丁时，  4十妇 与4一Ap 互相垂直.

) (ap)ci                     (2) Ga(D cc)，

 

.已知le| =1、18| 一2，|e|一3，条直与六的夹角为< ，向直避与

. 已知|la| =v2. 12|=1.、 且a一放与十2 互相竹直、求证a_ | 5.
. 求证: (ea 十p关一(aa一站)一44，。了。

求飞机飞行的路程及两次位移的

c 的来角为开，

计算 :

d 表示 网

回责

~ ~一一一一一一~-~~-一一一一-一一一一一一一一一一上



--- 第 29 页 ---
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

4
翅

=一一一一一一一一一一一一一一一一一一~一一一一一一一一一一一一一一一一一~-

《1]) 已知向量 a， 忆， 求作向量 c， 使十5十c一0，

《2) 〈1) 中表示 4a，z ，e 的有向线段能构成三角形吗?

.已知&，情为两个非零向量，

(1) 求作向量 ge十训，a 一忆;
《2) 当向量 ea， 成什么位置关系时，满足|e十则| 一|a一外 ?《〈不要求证明)

8. 化简:

(1) 5(26一22)十4(2D一3a);
(2) 6(a一38十c)一4(一4十六一C);                                                   CC

(3)  可| (aa一26)+5o一于(6a一95)]，

《4) 《〈六一y) Ca十坟)一(工一y) (Ce一六).

9. 如图，A 一村4广，A六=本4C. 求证了=了了               4          ?

10.

工,

12，

13，

上王
心

上一
《刀

请:
>

上
~

(第 9 题)
填空                                                                       第

(1) 若a, 间满足leil王2，上28|王3，则|e十2| 的最大值为
《2) 当非零向量 ae，尹满足       时，&十平分& 与 的夹角.

(1) 已知ja|王3，|85 一4，且da 与六的严角0王150"，求ae。BD，(a十5)2，|a十|;
《2) 已知|la|王2，|旨一5，且a .8一一3，求|a十|，|a一训

求证:

，最小值为

 

 

(AQ4)“"厂一人4“，)一4。(人)，

综合运用

根据下列各小题中的条件，分别判断四边形 ABCPD 的形状，并给出证明:
〈(]) 24方-BE;

(2)  态=二了，

(3) A=DE,，且|4太| =|12方|.

. 在AABC 中， 访-工人太， DE BC，上且与边 AC 相交于点已，

AA4BC 的中线AM 与 DE 相交于点N, 设A启=a，AC=5， 用ab           站
分别表示向量4请，BC，若，若，琵，DN， AN               4 -二

,如图，在任意四边形 ABCD 中,，瓦，下分别为AD，BC 的中点，求

证， 4E上TDE=2 FE.

:飞机从甲地沿北偏西 15 的方向飞行 1 400 km 到达乙地，再从乙地沿 五      帮      C

南偏东 75 的方向飞行 1 400 km 到达丙地. 画出飞机飞行的位移示意         (第 15 题)
图，并说明丙地在甲地的什么方向? 丙地距甲地多远?

(1) 如下页图 (1)，在AABC 中, 计算A语十陀十或，

(2) 如下页图 〈2)，在四边形 ABCD 中,计算A六二BE十C方二DA
《3) 如下页图 (3)， 在? 边形 A,A:4:…A， 中， AliA: 十A:A: 十AAA十…十AAA，,十
A,Ai:一? 证明你的结论.

第六章 ”平面向量及其应用 ”23



--- 第 30 页 ---
及     有           万       人

(1)                《2)                  (3)
(第 17 题)
18. 已知lae|=4、|85| =3、有上且(2a一35)，(2a十D)一61, 求a 与忆 的夹朋0
19. 已知le|=8，|8|=10,，且|a二tb|王16, 求a 与忆的夹和月0 〈精确到了) (可用计算工具)
20. 已知a 是非零向量， 80和夫ce，求证:
ap一ac全na|(一c).

 拓广探索

21. 已知AABC 的外接圆圆心为0. 日2AO= ATACE，10和| 一|让| 、则向其3人在向荐BC
上的投影向量为(  ).

(CA) 二队      (D) 呈玉      (C) 于下      (D) -内天
22，如图，O 是平行四边形ABCD 外一点，用0从，G户，0OC表示O5D.
OO
4      万
如     C
《第 22 题)
23. 已知 O 为四边形ABCD 所在平面内一点，且向量6和(0访，(候、(0万满足等式04 十OC =

(下七0.
(1) 作出满足条件的四边形 ABC
(2) 四边形 ABCD 有什么特点”请证明你的猎想.
24. 如图. 在@C 中，是不是只需知道@C 的半径或芒AB 的长度， 就可 4     及
以求出A广 .AC的值?

r-一一一------~--一一一一一-一-一~一一一一一一一一一-一一一一一一一一



--- 第 31 页 ---
6. 3 平面向量基本定理及坐标表示

上节我们学习了向量的运算，知道位于同一直线上的向
量可以由位于这条直线上的一个非零向量表示. 类似地，平
面内任一向量是否可以由同一平面内的两个不共线向景表
示呢?

6.3.1 平面向量基本定理

我们知道，已知两个力，可以求出它们的合力; 反过来，一个
力可以分解为两个力. 如图 6. 3-1，我们可以根据解决实际问题的
需要，通过作平行四边形，将力正分解为多组大小、方向不同的
分力，

由力的分解得到启发，我们能和否通过作平行四边形，将向量 a
分解为两个向量，使向量 a 是这两个向量的和呢?

 

如图6.3-2 (1)，设 el，es 是同一平面内两个不共线的向量，a 是这一平面内与
el，es 都不共线的向量. 如图 6.3-2 (2)，在平面内任取一点O，作G4 =e，0O5=-
ez，OCG=a. 将@按el，es 的方向分解，你有什么发现?

C
了                                                          有A
在                                                         站
- 2                     O        困        召
(1)                                                《2)

图 6. 3-2

如图 6. 3-3，过点 C 作平行于直线OB 的直线，与直线 OA 交于点Mi; 过点 C 作平行
于直线OA 的直线，与直线 OB 交于点N，则OC一OM十ON. 由GOM与e 共线，ON与e;
共线可得，存在实数 4; ，)z， 使得OM一hiei， ON一ze， 所以4&王Mi1el:十2e?. 也就是
说，与 el ，es 都不共线的向量 a 都可以表示成Alel十Mzes 的形式.

当a 是与el 或 e* 共线的非零向量时，e 也可以表示成Miel十Mzes 的形式;，当 a 是零
回量时，a 同样可以形示成Miel十Mzes 的形式. (为什么?)

第六章平面向量及其应用 ”25



--- 第 32 页 ---
和，

4/ 。                利用信息技术工具，

ei                                                    可以动态地展示Q一Miei十
Aaea，

OO ez AN 了
图 6. 3-3

上述讨论表明,平面内任一向量 a 都可以按 el ，e* 的方向分解， 表示成4iel 十Me
的形式，而册这种表示形式是唯一的. 事实上，如果 a 还可以表示成Kiel十psres 的形式，
那么 htei十Myez一piel十pzez. 可得 (一Ai)ei十〈42一po )ez一0. 由此式可以推出A一
Hp，一Ap 全为0 (假设 和一上2 一pa 不全为0，不妨假设作一同和天0，则 e: 一
一宝二从。。 由此可得 。 ，e* 共线, 这 文与已知 el ，es 不共线矛盾) ，即 人一AI ，4? 一As，
也就是说，有且只有一对实数和、 ,使a一41e1十Myes.

综上，我们得到如下定理

ee 如果%:. * 是同一平面内的两个个共线和问世，那么对于这一下

而内的任一向景、有且只有一对实数. :. 使
人  人  ” 人Ce，，

 

若 el ，e， 不共线， 我们杷te ，es) 叫做表示这一平面内所有向量 的一个基底 〈base)，
由平面向量基本定理可知，任一向量都可以由同一个基底唯一表示，这为我们研究问
题带来了极大的方便.

记
例1 如图6.3-4，(和，05不共线，且AD一 AD       8
CER)，用OA ，05表示OF                     NA，

解: 因为 AP=:AB，
所以 0OB= (人十AP                2  图6.3-4

一(OA二AR
=(人上 OO)
=04上05一04
一(1一)04上0O5.               观察[访一(1一0下十
1 (0及.你有什么发现?
例2 如图6.3-5，CD 是AABC 的中线，CD =

1      _
了ADB， 用向量方法证明人ABC 是直角三角形，            C

分析: 由平面向量基本定理可知，任一向量都可由辣

一个基底表示， 本是可取{CD，: 了人 )为基底，用它表示CA，

CE. 证明CA . . CD-- 0， 可得CA | 6， 从而证得AABC 是  4   慷   如
直角三角形.                               图 6. 3-5

26 第六章 平面向二及其应用



--- 第 33 页 ---
证明: 如图 6.3-6, 设咏=a，HJ4 =7)，则GW=c十9，           C
三5=一5， 于是C了一a一六.

一一

6C4 . 65=(c十让(ae一人一a2一2，
因为  CD=了4B，

所以 CD=DA.

因为 a2一CD2，82一DA2，

所以 6GA .CE=0.                  向量的数量积是否为
因此 CA4A 1CB，                       堆，是判断相应的两条线

段〈或直线) 是否重直的
重要方法之一.

于是 A4ABC 是直角三角形，

 

             > -一------

1. 如图，AD，BE，CF 是AABC 的三条中线，6人=a，[了5 用a，5 表示4户， MA方,了六，六

(第 1 题)                        (第 2 题)
2. 如图，平行四边形 ABCD 的两条对角线相交于点 O， A方=<，A方=5， 点达，匡分别是O4 ，OC
的中点，G 是CD 的三等分点 (DG=地CD)，

(1) 用c ,天表示疡，F启，OC，
(2) 能由 (1) 得出 DE，BF 的关系吗?
3. 如图， 在AABC 中，AD一款AB，点已， 正分别是AC，BC 的中
点. 设A=a，ACE一六.                                    瑟         到
(1) 用a ,表示C万,FE六.
(2) 如果LA=-60"，AB一2AC，CD，EF 有什么关系? 用向量方法 4 忆           2
证明你的结论.                                                                                       (第3题)

6.3.2 平面向量的正交分解及坐标表示

给定平面内两个不共线的向量 el ，ez，由平面向量基本定理可知，平面上的任意向
量&，均可分解为两个向量4Mlel ，h4zez，即&一Miel十Msez，其中向量 ieil 与 el 共线，向
量 4ze* 与 e; 共线.

不共线的两个向量相互垂直是一种重要的情形. 把一个向量分解为两个互相垂直的向

第六章 “平面向量及其应用 27



--- 第 34 页 ---
量，叫做把向量作 于空全品、 如图 6.3-7，重力 G 沿互相垂
直的两个方向分解就是正交分解. 正交分解是向量分解中常
见而实用的一种情形,

重力 G 可以分解为这
样两个分力; 平行于镍面
使木块沿斜面下滑的力
了 ，王直于斜面的压力 Fe

 

图6.3-7
在平面上，如果选取互相垂直的向贡作为基底时，将为
我们研究问题带来方便.

人@@O 思考

我们知道，在平面直角坐标系中，每一个点都可用一对有序实数〈即它的坐标)
表示. 那么，如何表示直角坐标平面内的一个向量呢?

如图 6. 3-8、在平面直角坐标系中。设与 轴、y 轴广
向相同的两个单位向基分别为， 也，取芷，因作为基底. 对
于平面内的任意一个向量a，由平面向量基本定理可知，有
且只有一对实数过，y，使得

 

QG一妇十yy
这样，平面内的任一向量a 都可由，y 唯一确定，我
们把有序数对 (zy) 叫做向量a 的坐标，记作
4一(1，y).              CD

其中, 过叫做@ 在zx 轴上的坐标，y 叫做a 在y 轴上的从
标，电叫做， :ae 和区潜团示，
显然， ;=一(1，0)，7 一(0. 1)， 0一0，0).
如图 6.3-9，在直角坐标平面中，以原点 0) 为起点作 。 》
04=a，则点AA 的位置由向量a 唯一确定.          | wen 2
设O4一也十好，则向量GA的坐标 (zx，y) 就是终点   Z
A 的坐标; 反过来，终点 A 的坐标 (rz，y) 也就是向量 -4
茂的坐标. 因为5区一a，所以终点入 的坐标 (z，y) 就是

向量 a 的坐标. 这样就建立了向量的坐标与点的坐标之间的     鸭人3 9
联系.

28 第六章平面向旺及其应用



--- 第 35 页 ---
例3 如图 6.3-10，分别用基底仁，尹表示向量4，P，

解, 由图 6. 3-10 可知，a=AAI二AAA一2十37，
所以 CQ一(2，  3).

同理，

D一一即十37 一(一2，3)，
C一一2一37 一(一2，一3)，
4一2一37 一(2，一3)，

6.3.3 平面向量加、

 

减运算的坐标表示
”  思考 四 A\，

已 知 2一(zl， y17， 六一(Z2， y2)， 你

能得出 &十B，&一六 的坐标吗?

&十 一(zl十y17)十(zz十yz了)
一Zi十Z21 十y17十yz

一(zl十Z3)2十(y1十yz)7 9
即

4十加一(zl十zz，y1十yz ).
同理可得

4一六一(zl一并2， y1一y2)，

这就是说，两个向量和 〈差) 的坐标分别等于这两个向量相应坐标的和 《〈差).
例4  已知&一(2， 1) ， 必一(一3， 4)， 求&十， QQ一六 的坐标.

解， 4十一(2， 1)十(一3， 4)一(一1， 5)，

会 探究

如图 06. 3-11， 已知和(zi， 31)， 也(Czo， 327，
你能得出已的坐标吗?

 

六章 平面向量及其应用 29



--- 第 36 页 ---
如图 6. 3-12、作向是OA ，(厂，则
A5=O5一OA
一(zy2)一人zl，yI)
一(z2一71，y2一y1)，
因此，一个则量的坐标等于表示毕回量的有问线段的终

利信从二于
点的坐标减去起点的坐款.

例5 如图6.3-13，已知忆ABCD 的三个顶点A，了，C
的坐标分别是〈一2，1). (一1，3)，(3，4)，求顶点万的
坐标.

解法 5 旭图 6.3-13、设顶点厂 的坐标为人、y).

因为”AM= (一1一(一2) .3一D)=(1，2)，

DC= (3一 、4一y)，
又“A8=DC.
所以 (1，2)一(3一沾，4一y).

则 由=3一人 ，   解得到一人
12一4一y、  |一2

所以顶点 的坐标为(2，2).
解法32: 如图6.3-14，由向量加法的平行四边形法则可知
万= 834二BC

一(一2一(一1)，1一3)十(3一(一1) ，4一3)

 

一(3， 一1)、
而
0)万一OB十也                          你能比较一下两种解法
一(一1，3)十(3，一4)                 在思想方法上的异同点史?
一(2，2).

所以顶点 的坐标为 〈2，2).

 

1. 在下列各小题中、已知向其 @, 刻的坐标,分别求e+十、a 一 的坐标:
5 、。

(1) QQ一(一2、4)。、了,一(5、2):         (2) 4一(4 3)，=一(一3、8);
(3) 4一(2，3)，PD一(一2，一3);        (4) Q一(3，、0)，D一40、4)。

2. 在下列各小题中,已知A，B 两点的坐标，分别求A互，了3入的坐标
(1])》A(3，5)，(6，9);             (2) A(一3，4)，了(6，3);
(3) A(0，3)、也(0，5);             (4) A(3，0)，吕(8，0).

3. 若点A(0,，1)、B(G. 0).CG 2)，D(2，1)，则AB 与CD 有什么位置关系? 证明你的猜想.



--- 第 37 页 ---
6.3.4 平面向量数乘运算的坐标表示

加了本

已知 4一(二，y)，你能得出Ma 的坐标吗?

A6一4(好十y方一人十4y7，

即
4一(AZ，Ay).

这就是说，实数与向量的积的坐标等于用这个实数乘原来向量的相应坐标.

例6 已知a一(2，1)，28一(一3，4)，求 3e十42 的坐标，

解: 3a十48 一3(2，1)十4(一3，4)
一(6，3)十(一12，16)
一(一6， 19)。

人心' 探究

即

如何用坐标表示两个向量共线的条件?

设a=(zl，yi)，p一(zz，y)，其中忠和关0. 我们知道，a， 共线的充要条件是存
在实数1，使

4一人D.
如果用坐标表示，可写为
(Z1， 3y1)一人(7Z2， y2)，

Z1一人zz
忆
消去4，得
Z1372一Z231一0.
这就是说，向量 e，B(B天0)共线的充要条件是

Z132一Z2y1一0.

例7  已知 K一(4， 2)， 一(60， y)， 且 MD， 求 y。
解: 因为 aVD，
所以 4y一2X6一0.

第六章平面向世及其应用 31



--- 第 38 页 ---
C 三点之间的位置关系.

观察图形，我们猜想A，妃，C 三点共线. 下面来证明.

32

解得 ?一3.
例  已知 A(一上 一1)， 呈(] ， 3)， C(2， 5)， 判断A， 忆，
和解: 在平面直角坐标系中作出 4,，呈，C 三点〈图 6.3-15)，

因为。A5= (1一(一1)，3一(一D))一(2，4)，
ACG=-(2一(-1D)， 5一(一1))=(3，6)，

又 2X6一4X3一0，

所以 ADBAAGC.

又”直线AB3，直线 AC 有公共点A，

所以 A,， 了3，C 三点共线，

 

图 6. 3-15

例9 设己是线段PP 上的一点,点 己，P; 的坐标分别是 (zi，y1)，(zrz，y2).
(1) 当书是线段已P， 的中点时，求点 已 的坐标;
(2) 当忆是线段PP，的一个三等分点时，求点 书 的坐标，
月: (1) 如图 6.3-16，由向量的线性运算可知

二 ，    .

2                  若点 了Pi，P， 的坐标

分别为(231)，(《2a，
所以,点 忆 的从标是(瑟芭于，32 了2        32)， 线段 PP 的中点卫
的坐标为(zx，y)，则
_ 1十Zs
2

省二3
本  。

此公式为线段 王了，
的中点坐标公式.

殉=地(OFATOP2)一

你

 

图6.3-16
《2) 如图6.3-17，当点 也 是线段 PP，的一个三等分点时，有两种情况， 即忆五一
也或万五2 PP

工

庆PP: (图 6. 3-17(1))，那么

如果忆,也一
芦-OP HP-OFIT了PE

-OP了 (OP一OPD)=OPI+3OP7

第六章平面向最及其应用



--- 第 39 页 ---
一(红:二2   2 2)

3   3
2     2
即点 P 的储标是(223 22，人2 2
)
疡2
己!
O     基
〈2)

 

图6. 3-17

，，                            ，      ，
同理，如果瑟方一2 PP7 (图 6. 3-17(2))，那么点 P 的坐标是(2一2 ，22 二2)

3    3

如图 0.3-18， 线段 卫1卫。 的端点 卫1， 卫: 的坐标分别是 (Z1， y1)，  (zz， y27)，
点也是直线 PiP。 上的一点. 当互五一PEP;时，点卫的坐标是什么?

了
P2 1
己
忆1
已       于
图6.3-18

EEC -一一-一-一-一-

已知 Ke一(3，2) ，D8一(0，一1) ，求一2十饭，4十32 的坐标，
, 当z 为何值时，a一(2，3) 与一(z，一6》 共
. 车点A(一2，一3)，B(2，2)，C(一1，3)，D(一7，一4.5)，则A态与C方是否共线?
. 求线段 AB 的中点坐标:
(1) 4(2，1)，B(4，3);             (2) A(一1，2)，B(3，6);
(3) A (5，一人) ，B (3，一6)，
5. 已知点O_ (0，0)，向量0和一(2，3)，(丫一(6，一3)，点 P 是线段 AB 的三等分点，求点 P 的坐标.

>

第六章 “平面向量及其应用 ”33



--- 第 40 页 ---
6.3.5 平面向量数量积的坐标表示

会 探究

已知 4一(Zi，y1)，p一(za，y2)，怎样用a 与坊的坐标表示ae 2呢?

因为  4一ZI十yI7，了一2十y2了了，
所以 6 一(7十yy) (ZE十yo站一2十zy十yo十yy
又 一1， /一1，L 一一0，
所以 Ga一Zi2as十y1y2，
这就是说，两个向量的数量积等于它们对应坐标的乘积的和.
由此可得
(1) 落a=(们，y)，则ja一2十，或ld|=Vz2十只，
如果表示向量 e 的有向线段的起点和终点的坐标分别为(xi ，y)，(zs。风)， 那么
4一(za一2Z1、， 32一y1)，
laj王VCzs一z7十(y 一yD2
(2) 设a=(z，y)，D一(zy)，则
ap 全xzz十y1yz一0.

 

什么形状? 证明你的狂想.

解: 如图 6. 3-19，在平面直角坐标系中画出点A，妃，C. 我
们发现AABC 是直角三角形. 证明如下.

因为 ”A5=(2一1，3一2)一(1，1)，

AC=-(一2一1， 5一2)一(一3，3)，

所以 ADB .AG=1x(一3)十1X3一0.

-是“ALLAC.

因此. AABC 是直角三有角形.

例10 若点A(1，2)，B(2、3)，C(一2，5)，则AABC 是      了》
C
1

 

图 6.3-19

设a，2 都是非零向量，a一(zi，y)， 8一(zy，y)，0 是a 与忆的夹角， 根据向量
数量积的定义及坐标表示可得

G，。记      ZiZ2十yy

2 VITAS

 

cos 0一

侈于 设e=(5， 一7)， 2一(一6，一4)，求ae 8及a, 的夹角0 (精确到1)，

34 第六章平面向莽及其应用



--- 第 41 页 ---
解: ga.六一5X(一6)十(一7) X(一4)
一一30十28
一一2.
因为|e|王V52十(一7)2 一V74，|8| 一V(一6)2十(一4 一V52 ，所以用计算器计算
可得
cosb- 2 一003

利用计算器中的“cos ”键，得 0<*92 .

例 12 用向量方法证明两角差的余弦公式
cos(a一2)一cos acos 8十sin asin A.
证明: 如图 6. 3-20，在平面直角坐标系 zOy 内作单位圆D，以 z 轴的非负半轴为始
边作角“，8，它们的终边与单位圆 O 的交点分别为A，B. 则
OA4=(cos ae，sin wo)，G及一(cos 8，sin 8)，

  

图 6. 3-20
由向晤数量积的坐标表示，有
OA .08一cos vcos 8十sin asin 8,
设O4与05的夹角为6，则
0 .0O5= 104|  。  1GB|cos 0一cos 0.
所以
cos 0一cos acos 8十sin asin 有
另一方面，由图 6.3-20 (1) 可知，aw一2十B十20; 由图 6.3-20 (2) 可知，a一
2&Tr十8一0. 于是 一8一28r士6，&EZ. 所以
cos(a一由一cos 0
于是                            运用向量工具进行探
cos(a一B)一cos acos 8十sin asin 8                     索，过程多么简洁啊!

 

第六章 ”平面向量及其应用 ”35



--- 第 42 页 ---
 

1. 已知a一(一3，4)，8一(5，2)，求|ae| ，|12p| ，a，D.

2. 已知4一(2，3)，7一(一2，4)，、c一(一1. 一2).求ge， D， (ea十bb)，(a一)，a。(D十c)，
(a 十瑟)2.。

3, 已知a一(3，2)，8一(5，一7)，利用计算工具,， 求a 与六的夹角 《精确到 1 ).

 

 复习巩固

 

1 如图,在AABC 中,AD一地4B, 点已是 CD 的中点. 设7访=    4
a、ACEG一六 用wa， 5 表示C态，AE.                           上
2. 已知作用在坐标原点的三个力分别为刷一034，本一(2、一5)，
瑟:一(3，1)，求作用在原点的合力 加 十局 十玉; 的坐标，
3. 在下列各小题中.已知向量 e 的坐标，以及表示 4 的有向线段六 4 了        8
的起点A 的坐标、求终点召 的坐标:                                    (第 ! 题?
(1) a一(一2 1D), A(0,， 0)， (2) na一(1. 3)，A(一1，5)，
(3) a一(一2，--5)，A(3， 7)，
四 已知己ABCD 的顶点A(一1，一2) .DG3，一1) ，CG，6)、求顶点 D 的坐标.
5. 已知点000. 0). A(1，2)，有(一1. 3).、 目04一2(岳.0太一3 (0万、求点A，了?及向量

及妥7的坐标.

 

6. 已知点A(. 1)。DB(一1，5)， 且AC=了7让 /万--2 A方， 2言一一7方. 求点C。D,，

的坐标，
7. 你认为下列各组点具有什么样的位置关系? 证明你的狂想,
(1) AL1、2)、 中(一3，一4 ，CC2、3.5)3
(2) 卫(一1.2)、Q(0.5.、0). RD、一6);
(3) 忆(09. 1)，F(1，一3)，C(8，0.5)，

8. 分别在平面直角坐标系中作出下列各组点，猜想以A，卫，C 为顶点的三角形的形状，然后给
出证明:

(]) A(一1，一心, B(5，、2).、C(3，d);
(2) A(一2，一3)，B(19、4)，C(一1，一6)，
(3) A(2，5). B0G5.， 2)，C(10，7)，
9. 已知|le|=王3，8一(1 2)，且aa人AD，求ea 的坐标，
10. 已知 ea王(4，2)，求与 a 垂直的单位向量的坐标，

36 第六章平面向芋及其应用



--- 第 43 页 ---
11. 如图，在平行四边形 ABCPD 中,点王是4B 的中点，点上，CG
分别是AD，BC 的三等分点 CAF一二4D， BG=-亏BC) 设

A方=o， A方一5，
一> 一->
(1) 用aa，PB 表示EF ，FEC，

(2) 如果|8|一立|a| ，EF，ECG 有什么位置关系? 用向量广
法证明你的结论，

如                      C
有          刀        归
(第 11 题)

12. 已知点0(00，0)，A(1,， 2)，B(4， 5 ，[六天壤. 当上1， 工，_2，2 时，分别求

点了的坐标.

2

13. 已知4(2，3)，B(4，一3)，点己 在线段AB 的延长线上，且|7记| 一之1让| ，求点己的

坐标.

14. 求证: 以A(1，0)，B(5，一久，C(8，4) ，D(4，6) 为预点的四边形是一个矩形,

(8)》 拓广探索

1

1
1
1
1
]
[
1
1
1
1
1
1
1
1
1
]
1
1
]
1

15. 如图，设 Orz，Oy 是平面内相交成 60*角的两条数轴，ei ，
e; 分别是与 z 轴、y 轴正方向同向的单位向量. 若向量
GE= ze十yez，则把有序数对 〈z，>) 叫做向量OE在坐
标系 zxOy 中的坐标. 设O5一3e; 十2e:，

(1) 计算 | O5 | 的大小;
《2) 根据平面向量基本定理判断，本题中对向量坐标的规
定是否合理，
16，用向量方法证明: 对于任意的wa，0，c，jER，恒有不等式
(ac十pad) :<委(a2十02)(c2十dz )，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

第六章平面向量及其应用 37



--- 第 44 页 ---
 

前面我们学习了平面向量的概念和运算，并通过平面向
我们将

量基本定理，把向量的运算化归为实数的运算. 本节
学习运用回量方法解决平面几何、 入，居要门下
在解决数学和实际问题中的作用. 同时我们还将借助向芋

运算，探索三角形边长与角度的关系， 把解直角三角形问题

折展到解任意三角形问题.

6.4.1 平面几何中的向量方法

由于向量的线性运算和数量积运算具有鲜明的几何背景，
平面几何图形的许多性质，如全等、相似、长度、夹角等都
可以由测量的线性运算及数量积表示出来，因此平面几何中
的许多问题都可用向量运算的方法加以解决. 下面通过两个具
体实例、说明向量方法在平面几何中的应用.

例如图6.4-1、DE 是AABC 的中位线，用向量方
法证明，DE ABC， DE一了BC，

乒: 我们在初中证明过这个结论. 证明中要加辅助

分本
线，有一定难度 如村用向量方法证明这个结论，可以取
(AAAC)}为基底,用AD，AC表示DE.， DC,证明DE一

了本 即可.
证明: 如图 6.4-2、因为 DEF 是AABC 的中位线，所以
念-=了7A太， 1让-了CC
1一> 1

从而 1大=- 4一念=3AC-了AM太=了OIC- AD)

 

De   ] 一->

所以   DE=本BC

于是 DEVBC，DE=了BC，

38 第六章平面向二及其应用

有了运算、向量的力
量无限; 没有运算，

就只 AN 是一了 个路标.

向曹

 

 



--- 第 45 页 ---
平面几何经常涉及距离〈线段长度) 和和角度问题，而平面向量的运算，特别是数量积
主要涉及向量的模以及疝量之间的夹角，因此我们可以用向量方法解决某些几何问题. 用
向量方法解决几何问题时，通常先用向量表示相应的点、线段、夹角等几何元素，然后通
过向量的运算来研究点、线段等元素之间的关系，最后再把运算结果“翻译”成几何关
系，便得到几何问题的结论.

用问量方法解决平面几何问题的“三步曲”:

《1) 建立平面几何与向量的联系，用向量表示问题中涉及的几何元素，将平面几何问
题转化为向量问题;

《2) 通过问量运算，研究几何元素之间的关系，如距离、夹角等问题;

《3) 把运算结果“翻译”成几何关系.

例23 如图 6.4-3，已知平行四边形 ABCD，你能发现对     5
角线 AC 和BD 的长度与两条邻边 AB 和AD 的长度之间的关  LT
系吧?

分析，平行四边形中与两条对角线对应的向量兴是与两条 4
邻这对应的两个向量的和与差，我们可以通过向量运筑来探索     国6.4-3
它们的模之间的关系.

解: 第一步，建立平面几何与向量的联系，用向量表示问
题中的几何元素，将平面几何问题转化为向量问题:

 

如图 6.4-4，取 {48，A4D)为基底, 设4B =a，4D =      D        C
8，则
AG=a二5，D5=a一六.
第二步，通过向量运算，研究几何元素之间的关系:    4
AGz一(十思2一02十24。B十2，                 图6.4-4

万:一(一六2一02 一24 。也十六2.
上面两式相加，得 ACz十DB2:一2(a2十12)，
第三步，把运算结果“翻译”成几何关系:
AC?十BD2一2(4AB2十AD2)，                        个关系式的意义吗?

你能用自然语言叙述这

IE > ------------

1. 证明: 等腰三角形的两个底角相等

2. 如下页图，正方形 ABCD 的边长为e, 五是AB 的中点, 下是BC 边上靠近点恕 的三等分点，AF
与DE 交于点M，求人EMF 的余弦值.

3. 如下页图，在AABC 中, 点O 是BC 的中点，过点 O 的直线分别交直线 AB，AC 于不同的两点
M，N. 设4B=mAM，AC=?xAN，求加十2 的值.

 

第六章平面向量及其应用 ”39



--- 第 46 页 ---
 

 

6.4.2 向量在物理中的应用举例
下面，我们再来感受一下向量在物理中的应用，

例3 在日常生活中，我们有这样的经验: 两个人共提一个旅行包，两个拉力夹角越
大越费力; 在单枉上做引体向上运动，两璧的夹角越小越省力. 你能从数学的角度解释这
种现旨吗?

分析: 不妨以两人共提旅行包为例，只要研究清楚两个拉力的合力、旅行包所受的重
力以及两个拉力的夹角三者之间的关系，就可以获得问题的数学解释.

解: 先来看共提旅行包的情况. 如图 6.4-5，设作用在旅行包上的两个拉力分别为
下 ，五; ，为方便起见，我们不妨设|一|了| . 另设 R ，Fs 的夹角为6，旅行包所受的
重力为 G.

 

由向量的平行四边形法则、力的平衡以及直角三角形的知识，    有
可以知道                                                                                       五 人   人 天3
=              2
2cos 了
这里，| G | 为定值. 分析上面的式子，我们发现，当0 由 0 逐渐变大到      6
0                    0
<时，二由 0 逐渐变大到7 ，cos 也的值由大和逐渐变小，此时|忆 | 由小    图6.45

逐渐变大;反之，当0 由二逐渐变小到 0 时，了由了逐渐变小到0，cos 也的值由小逐渐变
大，此时|五|由大逐渐变小. 这就是说，下 ，五: 之间的夹角越大越费力，夹角越小越省力，
同理，在单本上做引体向上运动，两臂的夹角越小越省力.
仿' 探究

(1》当6为何值时，|严| 最小? 最小值是多少?
(2)》 |下|能等于|G|吗? 为什么?

40 第六章平面向量及其应用



--- 第 47 页 ---
事实上，要使| Pi最小，只需 cos 5 最大，此时 cos 人一1，可得0一0. 于是| 机 |的最小

、|G|     加    口下   0 1    0 区    2
值为 2 . 著要使|了|一|G|， 八 而 COS 2 2， 此蒜 2一3， 即 “一二.

例4 如图 6.4-6，一条河两岸平行，河的宽度    -一一
qd一500 m，一般船从河岸边的 A 地出发，向河对岸
航行. 已知船的速度 mm 的大小为|六|一10 km/h, 水流
速度 w 的大小为|yz| =2 km/h，那么当航程最短时，  站
这艘船行驶完全程需要多长时间 (精确到 0. 1 min)?

分析: 如果水是静止的，那么船只要取垂直王
河岸的方向行驶，就能使航程最短，此时所用时间
也是最短的. 考虑到水的流速，要使航程最短，船的       图6. 4-6
速度与水流速度的合速度 "必须垂直于河岸

解; 设点 日 是河对岸一点，4B 与河岸垂直，那么当这艘船实际沿
着 4B 方向行驶时，船的航程最短.

如图 6.4-7，设 "一 十mm ，则

上|一V 一[一V96(Ckm/b).

此时，船的航行时间

 

呈人一2 X60w3.1 (min)，

"| V96
所以，当航程最短时，这艘船行驶完全程需要 3. 1 min.

 

ER > -一一-一-一-一-
. 一物体在力卫的作用下，由点A(20，15) 移动到点日7，0). 已知卫一(4，一5)，求下 对该物体所
做的功.

2. 如图，一滑轮组中有两个定滑轮 A ，妃，在从连接点 O 出发的三根强
的端点处，挂着 3 个重物，它们所受的重力分别为4N，4 N 和
4y3 N, 此时整个系统恰处于平衡状态，求4AOB 的大小.

3. 若平面上的三个力 玉 ，FB: ，Fs 作用于一点，且处于平衡状态 . 已知

[|二1N，| Pa一鸭二42 N，F, 与本 的夹角为45"，求，

2
《1) 了 的大小;
《2)》 Fas 与卫! 夹角的大小.

上产:

 

第六章 “平面向量及其应用 41



--- 第 48 页 ---
6.4.3 余弦定理、 正弦定理
一个三角形含有各种各样的几何量，例如三边边长、三个内角的度数、面积等，它们

之问存在着确定的关系. 例如, 在初中,我们得到过勾股定理、锐角三角函数，这是直角
三角形中的边、角定量关系. 对于一般三角形,我们已经定性地研究过三角形的边、角关
系，得到了 SSS，SAS，ASA，AAS 等判定三角形全等的方法. 这些判定方法表明，给
定三角形的三个角、三条边这六个元素中的某些元素，这个三角形就是唯一确定的. 那么
三角形的其他元素与给定的某些元素有怎样的数量关系?

下面我们利用向量方法研究这个问题.

1. 余弦定理

我们知道，两边和它们的夹角分别相等的两个三角形全等. 这说明，给定两边及其来
角的三角形是唯一确定的. 也就是说，三角形的其他边、角都可以用这两边及其夹角来表
示. 那么,表示的公式是什么?

会 探究

在AABC 中，三个角A，忆，C 所对的边分别是C，D，c，怎样用C，0 和C 表
不5C7?

因为涉及的是三角形的两边长和它们的夹香，所以我们
考虑用向量的数量积来探究.
如图 6.4-8, 设CB=a， CA = APB=c、那么
“一4一已.                  促
我们的研究目标是用je| ，|21和C 表示le| ，联想到数
量积的性质c，c王|c上，可以券虑用向莽c 〈即a一) 与其
自身作数最积运算，
由名得
[ce一cc一(4一pD)。， (一D)
一4，4十.pp一204，D
一42十8一2|1ajpjcos C，

 

图6.4-8

历以

cc一cd十因一2c0cos C.                        记
同理可得                                                                                                   从这里的推导过程，
2一2 二c2 一20ccos A，                  你感受到向量运算的力量
”了吗?

0一cC十c一2cc cos 卫，

于是,我们得到了三角形中边角关系的一个重要定理，

42 ”第六章平而向是及其应用



--- 第 49 页 ---
余弦定理 〈law of cosines) “三角形中任何一边的平方，等于其他两边平方的和减去
这两边与它们夹角的余弦的积的两倍, 即
Q&2一02十c2一20ccos A，

02一c:十a2一2cacos 也，            |

cz一02十02一2c0cos C.             你能用其他方法证明 |

利用余弦定理，我们可以从三角形已知的两边及其夹角| 余弦定理吗?
直接求出第三边，

 

AT                                  人
” 出者      ，
1              /PN                            一一一一-一一一

余弦定理指出了三角形的三条边与其中的一个角之间的关系, 应用余带定理，我
们可以解决已知三角形的三边确定三角形的角的问题，怎么确定呢?

由余弦定理，可以得到如下推论;

 

2   2_ 2                       |
cos 4一全和，                    余弦定理及其推论把
，  ，                 用 4SAS?” 和 4SSSy” 判
cos Ba 一0 ，                 定三角形全等的方法从数
2ca                    量化的角度进行了刻画.
2   2_ .2
os C二2十0 一c

2a0
利用推论，可以由三角形的三边直接计算出三角形的三个角.
从余弦定理及其推论可以看出，三角函数把几何中关于三角形的定性结论变成了可定
量计算的公式.

一一-一                         一一~-一一-一-一-一…=-一-~-、

 - @@  思考 _    本 本 本人人
义股定理指出了直角三角形中三边之冶的关系,余弦定理则指出了三角形的三条
边与其中的一个角之间的关系. 你能说说这两个定理之间的关系吗?

如果AABC 中有一个角是直角，例如，C=90"，这时 cos C=0. 由余弱定理可得
c一4十包，这就是勾股定理. 由此可见，人余弦定理是色股定理的推广，而勾股定理是祭
粥定理的特例.

一般地，三角形的三个角A ，召，C 和它们的对边a，2，c 叫做三角形的元素. 已知
三角形的几个元素求其他元素的过程叫做解三角形 〈solving triangles).

例5 在AABC 中,已知0=60 cm，c一34 cm，4一41"，解这个三角形 〈和角度精确
到 1，边长精确到 1 cmy).

第六章 ”平面向量及其应用 43



--- 第 50 页 ---
人 一好十c一20ccos A
一602十342一2X60X34Xcos 41”
人:1 676.78，
所以

cz41(Ccmy).
由余弦和定理的推论，得
c十c 一0   _ 34十4一60  763

cos DB一2 一7788，

利用计算器，可得 Bs106 .
所以C一180"一(A十B) 一180"一(41"十1067)一33".

例6 在AABC 中.=7. 0一8，锐和 CC 满足 sin C -， 求员〈精确到 1 7”)
分析: 由条件可求 cos C，再利用余弦定理及其推论可求出总的值.
解, 因为 sinC一了全，日C 为锐角，

所以 cos C=V1一SC 一   1_(33

由余弦定理 得

 

13
(2一咏十辐一200cos CC 一49十64一2义7X义8色订一  9 ，

所以“一3.

 

1. (1) 在AABGC 中:. 已知0=12.9 cm. ce一15.4cm 4A=42.3、解这个三利乡《〈人朋度精确到 0. 1
边长猜允到 0. 1 cmy)

(2) 在AABC 中, 已知d一5. 0一2， C=李， 求<.
2. 在AABC 中, 已知4=2.、0=v2.，c=v3十1，解这个三角形.

3. 在AABC 中. 已知0二5， ec一2，锐角人满足sin 4=， 求C (精确到 1?)，

44 第六章 平面向量及其应用



--- 第 51 页 ---
2. 正弦定理

余弦定理及其推论分别给出了已知两边及其夹角、已知三边直接解三角形的公
式. 如果已知两角和一边，是否也有相应的直接解三角形的公式呢?

在初中，我们得到了三角形中等边对等角的结论. 实际上，三角形中还有大边对大
角，小边对小角的边角关系, 从量化的角度看，可以将这个边、角关系转化为，

在A4BC 中, 设A 的对边为c，中 的对边为56，求A，B，a，5 之间的定量关系.

如果得出了这个定量关系，那么就可以直接解决“在AABC 中，已知4A，B，a，求
”的问题.

我们从熟悉的直角三角形的边、角关系的分析入手. 根据锐角三角函数，在 RtAABC 中
(如图 6.4-9)，有

 

 

sin A一全，                   4
C
.   z
sin 另一一，                  ，   。
显然，上述两个关系式在一般三角形中不成立. 观察发现，它们有一个
共同元素<，利用它把两个式子联系起来，可得                  ~       有
Q    D
snA sinB                                         图 6.4-9
又因为 sn C=sin 90 王1，所以上式可以写成边与它的对角的正弦的比相等的形式，即
QQ    D   C

 

 

 

snA snB sincC-
对于锐角三角形和钝角三角形，以上关系式是否仍然成立?
因为涉及三角形的边、角关系，所以仍然采用向量方法来研究.
我们希望获得人A人ABC 中的边c，2D ，*c 与它们所对角A，刀，C 的正弦之间的关系式 .
在向量运算中，两个向量的数量积与长度、角度有关，这就启示我们可以用向量的数量积

OOE

向量的数量积运算中出现了角的余驴，而我们需要的是角的正弦. 如何实现
转化?
由诱导公式 cos(了一<) 一sin v 可知，我们可以通过构造角之间的互余关系，把边与

第六章 “平面向量及其应用”45



--- 第 52 页 ---
角的余弦关系转化为正弦关系.
下面先研究锐角三角形的情形.

如图 6.4-10，在锐角AABC 中, 过点 A 作与AC垂直的单     8
位向量六，则了 与A访的夹角为了 一人，了 与C太的夹角为2一C，
了                   HH
因为AC上十CB王AB ，所以                  4         C
) . (ACT+CE) =六.ADB.                        网6.410

j.ACHA+六CC=) 4，

 

 

妈)
| 1AGlceos 了十| | 1CB1eeos (5一C)=上| 1AB1cos (一人)，
也即
csin (CC一csin A.
所以
<
snA sinC-
同理，过点 C 作后 5CB乖直的单位向量站，可得
LO
sin 器 sin人
因此

CC 及 加
snA snB snC-
当AABC 是钝前三角形时，不妨设 A 为钝角〈如图 6.4-11).， 5

 

 

 

 

 

 

过点 A 作与AC垂直的单位向量j ，则7 与A访的来角为一了，;
7
与[态的夹角为了一C. 仿照上述方法，同样可得            1，   >
CC  人                    网6.4-11
snA SnDB snC”
综上，我们得到下面的定
正弹定理 《law ol stnes) 四 各边和它所
对钊的正弦的比相等、即                   二人人二直达形直的
和           统一性、对称性，不仅使
sinnAv xinDB sin(”                全果要和请从  而且更
正引定理给出了任意  三角形中三条边与它们各自所对的   显了三角形边角关系的

角的下玉站的个证   关系. 利用正弦定理，不仅可以解  大
决“已知两角和一   ，解三 角形”的问题，还可以解决“已

46 第六章 平面向共及其应用



--- 第 53 页 ---
知两边和其中一边的对角，解三角形”的问题.
以上我们利用向量方法获得了正弦定理、余弦定理. 事实上，探索和证明这两个定理
的方法很多，有些方法甚至比上述方法更加简洁. 你还能想到其他方法吗?

例7 在AABC 中,已知4A=15"，B=45"，c一3十V3 ，解这个三角形.
解: 由三角形内角和和定理，得
C一180"一(A十B)一180"一(15"十45")一120"”.

由正弱定理，得
_csinA_ (3十V3 )sin 15"” (3十V3 )sin(45"一30")
snC snl20"”       sin 120”

加 (3十V3 ) (sin 45"cos 30"一cos 45"sin 30?)
和               sin 120”?

 

伺

V2 _V3 V2、1
(33

了

2
_csin吾 (3十V3 )sin 45”
sinC sn120?
2
(3十V3 ) x风

2
如

2

一5，

 

一V6 十V2 .

例8 在AABC 中，已知呈=30"，0=vV2 ，c一2，解这个三角形.
分析: 这是已知三角形两边及其一边的对角求解三角形的问题，可以利用正弦定理.
解: 由正弦定理，得

因为 c六9，妃一30?，
所以 30"<C<180".

于是 _C=45"，或C一135".
(1) 当C一45"时，A一105".
此时

为什么角 C 有两个值?

   

_psinA_V2sin105” V2sin(60"十45?)

“sn刀 sin30*        sin 30"

 

_V2(sin 60"cos 45"十cos 60"sin 45?)
加                   sin 30”

第六章 “平面向基及其应用 47



--- 第 54 页 ---
vv2 1工_v2
VZ(方X订十考X林】
-一一一生-.5+1

工
2
(2) 当C=135 时，A王15
此时
_bsnA_Vv2sin15” V2sin (45"一30")

sin 吕      sin30”       sin 30”
_V2(sin 45"cos 30"一cos 45"sin 30")
加              sin 30”

2 _v3 v2、1
Ce
一    一v3 一1.
2

 

由三角函数的性质可知，在区间 (0，x) 内，余孩函数单调递减，所以利用余琵定
理求朋，只有一解， 正弦函数在区间(0，-> ) 内单调递增， 在区间(广，x) 内单调递减，所
以利用正弦定理求角、可能有两解.

2

盖

. 完成下列解三角形问题 〈贡度猜确到 1，边长精确到 1 cmy) :
(1) 在AABC 中. 已知人一60".、了一45”， rc一20 cm
(2) 在AABC 中: 已知x =一20 cm 0一11 cm，了一30"，

2vV3

 

2. (1) 在AABG 中. 已知:   (<一 本 ，A一120，求2和Ci
(2) 在AADBC 中, 已知    ，A一45"，C一75"，求“.

We

3. 余弦定理、正弦定理应用举例

在实践中， 下 双芝会遇到测量距离、高度、角度等实际问
题. 解决这类问题，通常需要借助经纬仪以及卷尺等测量角和上离
的工具进行测量

具体测量  4果， 我们常常遇到“不能到达”的困难，这就需要设
计恰当的测量方案, 下面我们通 过几道例题来说明这种情况, 需要
注意的是，题中为什么要给出这些已知条件，而不是其他的条件，

 

48 第六章 ”平面向地及其应用



--- 第 55 页 ---
事实上，这些条件往往隐含着相应测量问题在茶种特定情境和条件限制下的一个测量方
案，而且是这种情境与条件限制下的恰当方案.

例9 如图 6.4-12，A，3B 两点都在河的对岸 〈不可到
达)，设计一种测量A， 两点间距离的方法，并求出A，8B
闻的距离.

分析: 若测量者在A，刀两点的对岸取定一点C 〈称作
测量基点)，则在点 C 处只能测出ACB 的大小，因而无法
解决问题. 为此，可以再取一点厂，测出线段 CD 的长，以
及人ACD，-CDB，BDA，这样就可借助正弦定理和余藤
定理算出距离了.

解: 如图 6.4-13, 在4A，引 两点的对岸选定两点C，，
测得 CD =a，并且在C，D 两点分别测得BCA 一w，
AAACD=p8,，~CDB=>，BD4A一人

在AADC 和人ABPDC 中,由正弦定理，得

 

AC    asin(Y十9)    asin(7Y十9)
sinL180"一(8二7Y寸S)] sin(8十7十9)
4Sin 7Y               CSIn Y

 

Br一nrl80一 (ae十8二7) sin(e十8十7)
于是,在A4BC 中，由余弦定理可得4，刀 两点间的距离
AB =vVAC2十BC一24ACXBCcos ca

C2sin2(7Y十人)   asin2y 2a:sin(yY十9)sin ycos a
sin2(8十Y十8S) sin2(a十8十7) sin(8十7十G)sin(a十B十7Y)”

 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  @@  思考 -     -    汪      DT
在上述测量方案下，还有其他计算A，忆 两点间距离的方法吗?

在测量过程中，我们把根据测量的需要而确定的
线段叫做基线，如例 9 中的 CD. 为使测量具有较高的
精确度，应根据实际需要选取合适的基线长度. 一般来
说，基线越长，测量的精确度越高. 如图 6.4-14，早
在 1671 年，两位法国天文学家为了测量地球与月球之
闻的距离，利用几乎位于回一经线上的柏林《点 A)
与好望角《〈点召) 为基点，测量出 c，8 的大小，并计
算出两地之间的距离 AB，进而算出了地球与月球之
间的距离约为 385 400 km. 我们在地球上所能用的最

 

六章 ”平面向量及其应用 ”49



--- 第 56 页 ---
长的基线是地球棋圆轨道的长轴. 当然，随着科学技术的发展，人们会不断发现更加先进
的测量距离的方法

~ ~ ~
~~-~ ~-

吏 6.4-14
下面看一个测基高度的问题

例 10 如图6.4-15，AB 是底部如不可到达的
一座建筑物，A 为建筑物的最高点. 设计一种测量建
筑物高度 AB 的方法，并求出建筑物的高度.

分析: 由锐角三角函数知识可知，只要获得
一点C (点CC到地面的距离可求) 到建筑物的顶
部A 的距离CA，并测出由点 C 观察A 的你角，
就可以计算出建筑物的高度. 为此，应再选取一
点 疡，构造男一个含有 CA 的AACD ，并进行相
关的长度和角度的测量，然后通过解三角形的方
法计算出 CA.，

解: 如图 6.4-15，选择一条水平基线 有CC，
使互,G,， 了 三点在同一条表线上. 在G, 互两

 

图 6.4-15

在实际操作时、 使
末、0. 及三点共线不是

-LA AT AT 4 中    本
点用测角仪句测得从 的仰角 分别是w，p8，、CD          一全容易的事靖、你有全
<，测角仪器的高是六. 那么,在AACD 中, 由         去裤代方案吗?

正弦定理，得
esin
sin(a一DB)
所以，这座建筑物的高度为
AB 一A匹十
一ACSin wx 十/

csin asin 及
一一一一一十/)，
sin(a一六)

人ALCL

下面再来看一个测量角度的问题.

例 同位于某海域A 处的甲船获悉， 在其正东方向相距 20 n mile 的 妃 处有一条渔
船遇险后抛锚等待营救. 甲船立即前往救援，同时把消息告知位于甲船南偏西 30"，且与

50 第六音 “平面向莽及其应用



--- 第 57 页 ---
甲船相距 7 n mile 的 C 处的乙船. 那么乙船前往营救遇险渔船时的目标方向线《〈由观测点
看目标的视线) 的方向是北偏东多少度〈精确到1 )? 需要航行的距离是多少海里〈精确
到1n mile)?
分析: 首先应根据“正东方向”“南篇西 30”“目标方向线”等信息，画出示意图，
解: 根据题意，画出示意图〈图 6. 4-16). 由余弦定理，得

   

  
        

和 |             e 人
4 20nmile                    由于题目中没有给出
四      “      图形，因此正确理解是
NS                       意、画出示意图，是解决
问题的重要环节，
图 6.4-16

BC2 一4AB2?十AC2:一24B，AC。cos 120”

一202十72一2X20X7X( 一了 一589.

于是

BCA“24 (Cn mile).
由正弦定理，得

sinC sin 120”

 

 

 

20    24
于是
V3
  2 2 5V3
Sllil  xz  24  一 12 本

由于 0"<C<90?，
所以 C=46".

因此，乙船前往营救遇险渔船时的方向约是北偏东 46 十30 =76 ，大约需要航行

24 n mille.

 

1. 如图，一般船向正北航行，航行速度的大小为 32. 2 n mile/h, 在 A 处看灯塔S 下 |65。_ -7 3
在船的北偏东 20*的方向上. 30 min后，船航行至处，在 中 处看灯塔在船的北 8人>
偏东 65“的方向上. 已知距离此灯塔 6. 5 n mile 以外的海区为航行安全区域，这
艘船可以继续沿正北方向航行吗?                                                   ，

2. 如下页图，在山脚 A 测得山顶了 的仰角为，沿倾斜角为 8 的斜坡向上走 a m   20v

到达甩处，在 了处测得山顶P的仰角为7 求证: 山高几一2sin asin(y一记，             1

Sin(Y一%)              7
3. 如下页图，一稻海轮从 4 出发，沿北偏东 75 的方向航行 67.5 n mile 后到达海 4
岛孔，然后从吾 出发，沿北偏东 32 的方向航行 54 n mile 后到达海岛 C. 如果下          《第 1 题)

第六章 “平面向量及其应用 51



--- 第 58 页 ---
次航行直接从A 出发到达C，那么这笨船应该沿怎样的方向航行，需要航行的距离是多少? (角度
精确到 0.1，距离精确到 0.01 n mile)

  

记一一一一一=一-一-一-一一-=一-一>一一-一==x       加 ，   司 题 怨 有  ” .     ， 。       Dr一一

 复习巩固

rr ME、一   MAC 1
1. 若非零向是A让与ACE满足   十-全 . 瑟=0, 日-人 -一一. 则AABC为( )，
|   趾(T| 元)    2 风  为
(A) 三边均不相等的三角形     《B) 直角三角形

(C) 底边和腰不相等的等大三角形 〈D) 等边三角形
2. 已知0，N.、P 在AABC 所在平面内,满足|04 = 105| =
1Oci 人 NAANETNCG=0，  自E人 。 F方一二广 。 EC EC 机                           玄

重心是三角形三条高

FA 则点O、N,， 忆依次是AABC的(  )           所在直线的交吉
(A) 重心,外心， 牌心        (B) 重心，外心，内心
(C) 外心， 重心,重心         (D) 外心， 重心.内心

3. 用向基法证明， 直径所对的国周角是直角，

4 两个熔子A. 号 从同一发射源发射出来， 在某一时刻. 它们的位移分别为 S4=一(4.、3)、s1 一
(2、10).
(1 写出此时粒子也 相对粒子A 的位移s;
(2) 计算在ss 上的投影而重，

5. 一个人在戎水中游泳时.速度的大小为 2V3 kmyh. 当他在水流速度的大小为 2 knyh 的河中游
泳时、
(1) 旭有果他重喜游回河对岸，那么他实际沿什么方向前进〈和角度精确到1)? 实际前进速度的
大小为多少?
《2) 他必须萌哪个方向游，才能沿与水流垩直的方向前进〈角朵精确到 1)? 实际前进速度的
大小为多少?

6. 在AABC 中,分别根据下列条件解三角形 〈角度精确到 了了，边长精确到 1 cmy) ，
(1) “一49 cm，0一26 cm，C一107”;

(2)》 一9 cm 0一10 cm，一15 cm.

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
了
1
1
1
;
[1
4
}
1
上

，7. 在AABC 中， 分别根据下列条件解三角形 〈角度精确到1 ，边长精确到 1 cmy) :

52 第六章平面向莽及其应用



--- 第 59 页 ---
号

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
j
1
1
1
1
]
]
]
]
]
]
]
1
1
]
1
1
]
1
]
1
1
1
]
]
]
]
]
]
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

(1) 4一70"，C一30"，c一20 cmy

平面内的两个测量基点 C 与 也. 现测得BCD=a，BDC=A，
CD=:，在点C 测得塔顶 A 的仰角为2，求塔高 AB.

9. 在气象台 A 正西方向 300 km 处有一台风中心，它正向东北
方向移动，移动速度的大小为40 km/h，上距台风中心 250 km
以内的地区都将受到影响. 知人台风中心的这种移动趋势不变，
气象台所在地是否会受到台风的影响? 如果会， 大约多长时
闻后受到影响? 持续时间有多长 〈精确到 1 min2?

10, 你能用三角形的边和角的正弦表示三角形的面积吗?

综合运用

《2) 0一26 cm，c一15 cm，C一23"，
8. 如图,测量河对岸的塔高 AB 时，可以选取与塔底 B 在同一水

11. 已知对任意平面向量A户=(z，y)，把4启绕其起点沿着时针方向旋转6 角得到向量 A户一
(zeos g一ysin g，zsin 6十ycos 9) ，叫做把点 B 绕点A 沿送时针方向旋转0 角得到点 了. 已

知平面内点4 (1，2)，点也 (1+VZ，2一2V3)，把点中 绕点人 沿顺时针方向旋转十后得到

点卫，求点己 的坐标.
12. 如图, 在AABC 中，已知 4B王2，AC=5，BAC=一60 ，BC，
AC 边上的两条中线 AM，BN 相交于点 PP，求人MPN 的余弦值.
13. 一条河的两岸平行，河的宽度 & = 500 m, 一稻船从河岸边的 A
处出发到河对岸. 已知船在静水中的速度 的大小为| | =
10 km/h，水流速度 wz 的大小为| |王2 km/h. 如果要使船行驶
的时间最短，那么船行驶的距离与合速度的大小的比值必须最小.
此时我们分三种情况讨论:
《1) 当船逆流行驶，与水流成钝角时;
《2) 当船顺流行驶，与水流成锐角时;
《3) 当船垂直于对岸行驶，与水流成直角时.

上一、
有                   C
(第 12 题)
岸行驶，与水流成直角

请同学们计算上面三种情况下船行驶的时间，判断是否当船垂直于对

时所用时间最短.

14. 一条东西方向的河流两岸平行，河宽 250 m，河水的速度为向东 2V3 kmy/h. 一舟小货船准备
从河的这一边的码头 A 处出发，航行到位于河对岸 B 〈AB 与河的方向垂直) 的正西方向并
且与召 相距 250V3 m 的码头 C 处印货. 若水流的速度与小货船航行的速度的合速度的大小为
6 km/h，则当小货船的航程最短时，求合速度的方向，并求此时小货船航行速度的大小.

15. AABC 的三边分别为c，0，c，边 BC，C4A，AB 上的中线分别记为mm。，s ，me，利用余

纺定理证明
712a 一 2(02十c2)一0 ，

oo一 2(c :十c2)一22 ，
1    5   5
me一7V2(a 十2一c“.

第

-1
AN

二

平面向量及其应用

53



--- 第 60 页 ---
54

16. 在AABC 中,求证; c(acos 了一peos A 一心一0六.
17. 证明: 设三角形的外接辆的半径是尺. 则 “=2Rsin A. =2Rsin了.ce一2Rsin C.
18. 香用第 10 题的结论.证明三角形的面积公式

SG一圭 ， sin 召Sin CC
2   Sin 及
》 拓广探索
19. 如图.在CABCPD 中,点. 下分别是AD，DC 这的中    万   的   C

点、有8瑟BF 分别与AGC 交于民、工两点、你能发现 AR 、
民玉、TC 之间的关系吗9”用向基方法证明你的结论，     已
20. 已知AABC 的于个人朋和. 了CC 的对边分别为C、m、re        [PS

、      ]             >
设 /一本(4十0十c)， 求证;

(1) 三角形的面积S=vVpp一cp一(六一cC)
(2) 若为三期形的内切贺半径， 则

人PP一4)(D一0)凡一() 。
一AV       ;

(3) 把地 BC AC.，AB 上的高分别记为六 ，A，  、则

2

/一王  ppPp一a)(Cp一0)(pD一c) ，
2

姑一人广  PP一4)(0D一站)(户一c) 、

2
/一一YA一)一C)

21. 如图.为了测基两山顶M.、 RN 间的距离，飞 4        如

 

 

un-

机洛水平方向在A. 另庆点进行测量人，

了3.、M、N 在同一个铬对束面内. 请设计一

个测基方案，包括;，

(1) 指出要测基的数据《用字母表示.并标
示在图中);

《2) 用文字和公式写出订算M. XN 间的距离        (第 21 题)
的步又，

22. 已知x. .rc分别为AABC 三个内和角A. 有，C 的对边，上用 aeos CC二y3usin C一0一<一0.
(1) 求A;
(2) 范w一2， 则AADBC 的面积为V3 ，求避，fc.

23. 根据实际种要利用本节所学的知识完成一次有关测基的实习作业， 并写出实习报告〈包括
测荆问题、测量工具、测得数据和计算过程及结论)，

Im
刁
启

第六但”平面向其及其应用

SS



--- 第 61 页 ---
 

海伦和秦九韶

 

十希腊的数学发展到亚历山大里亚时期，数学的应用性得到了很大的发展，
其突出的一点就是三角术的发展. 三角术是人们为了建立定量的天文学，以便用
来预报天体的运行路线和位置以帮助报时，计算日历、航海和研究地理而产生的.

在解三角形的问题中，一个比较困难的问题是如何由三角形的三边C，D，c
直接来出三角形的面积. 据说这个问题最早是由十希腊数学家阿基米德解决的，
他得到了公式

S一vVzpD(p一a)(b一0)(力一c) ，
这里 p一了Ca 十十c)，

但现在人们常常以十项腊的数学家海伦 〈Heron，约1 世纪) 的名字命名这
个公式，因为这个公式最早出现在海伦的著作《测地术》中，公式的证明在海伦
的著作《测量仪器》和《度量术》中可以找到. 海伦公式解决了由三角形的三边
直接求出三角形面积的问题，它具有轮换对称的特点，形式很美，大家很容易记
住它.

海伦是古希腊的数学家，他还是一位优秀的测绘工程师. 他的代表作是《度
量术》，此书讨论平面图形的面积、立体图形的体积，以及把图形分成几部分，
使所分成的各部分的面积或体积的比等于给定的比.《测量仪器》是他的另一本代
表作，其中描述的一种仪器，功能相当于现代的经纬仪. 在此书中他还讨论了许
多测量问题，如怎样挖隧道，从山的两侧开始，找准方向，使隧道准确会合; 确
定两点间高度的差; 测量可望不可即的两点之闻的距离; 还有各种高度和距离的
测量问题，

我国南宋著名数学家秦九闪〈约 1202一1261) 也发现了与海伦公式等价的从
三角形三边求面积的公式，他把这种方法称为“三斜求积” 在他的著作《数书九
章》卷五“田域类”里有一个题目: “问有沙田一段，有三斜. 其小斜一十三里，
中斜一十四里，大斜一十五里, 里法三百步. 欲知为因儿何. ”这道题实际上就是
已知三角形的三边长，求三角形的面积.《数书九章》中的求法是: “以小斜霸并
大斜辕减中斜辕，余半之，自条于上. 以小斜辕乘大儿辕减上，余四约之，为实.
一为从阳，开平方得积.”如果把以上这段文字写成公式，就是

2

一 了 2 : (二十 一和 ) 上

C CC     2

秦九韶独立推出了“三儿求积”人公式. 它虽然与海伦公式形式上不一样，但
两者完全等价，从中可以充分说明我国十代学者已具有很高的数学水平.

二rr一rr



--- 第 62 页 ---
秦九认是我国十代数学家的杰出代表之一，他的《数书九章》概括了宋元时
期中国传统数学的主要成就，尤其是系统总结和发展了高次方程的数值解法与一
次同余问题的解法，提出了相当完备的“正负开方术”和“大衍求一术”，对数
学发展产生了广泛的影响 . 素九韶是一位既重视理论又重视实践，既善于继承又
勇于创新的数学家，他被国外科学史家质誉为“他那个民族，那个时代，并且确
实也是所有时代最伟大的数学家之一”

56 第六章 平面向划及其应用



--- 第 63 页 ---
 

了

向量的运算及其几何意义

 

  

向量的数量积
及其几何意义

  
 

向量的加、减运| |向量的数乘运算
算及其儿何意义| | 及其几何意义

平面向量基本定理及坐标表示
平面向量的应用
二、 回顾与思考

向量是刻画现实世界中“既有大小又有方向的量”的数学工具. 本章我们类
比数及其运算，学习了向量及其运算，以及向量运算的几何意义，并用向量方
法解决了一些几何问题、物理问题，特别是用向量方法研究了任意三角形的边
角关系，得到了正弦定理、余纺定理. 其研究的内容、过程是: 向量现实背景、
儿何背景一向量的概念一向量的运算和运算律一相关知识的联系一实际应用，

我们通过分析位移、力、速度等了解了向量的实际背景，引入了向量概念.
其中，位移是向量的最佳现实模型. 定义向量概念时，我们首先明确了向量的内
涵《〈大小、方向)，并用有向线段表示向量，然后认识了单位向量、零向量等
“特殊”向量，明确了两个向量的平行、相等、共线等“特殊关系” 这里，明
确数学对象的内涵及表示是定义一个数学对象的基本要求.

向量的运算，是“带方向的量的运算>. 这里，如何对方向进行运算是核心
问题.“位移的合成”很好地解释了“两个方向之和”，以此为背景我们定义了向
量加法的三角形法则; 而以“力的合成”为背景定义了向量加法的平行四边形
法则.“定义了一种运算就要研究运算律”，向量加法满足交换律、结合律，页交
换律就是“平行四边形的两组对边分别平行且相等”的向量表达式，

   

  

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

第六章平面向量及其应用

57



--- 第 64 页 ---
 

 

 

 

 

类比数 a 的整数们na 是交个a 相加的总和，可以把效个向量@ 相加的总和
写为714. 一般地，实数4 与向量a 的乘积Ma 是一个向量，它所满足的运算律
(1) Ma十pa一(4十pa (2) Ap )一(MU ，(3) (aa十D)一Ma十人 与实数乘
法的运算律有所差异. 这里有两个特别有用的结论: 一是R(a十)一Aa十AP 是
“相似三角形对应边的比等于相似比”的代数化形式; 二是Ma 与 共线，由此，
两个非零向量 aQ， 共线 (平行) 的充要条件是@一1B9. 其实，联系数轴概念，
如果设e 是与数轴(Or 的方向相同的单位向量，数轴上任意一点卫 的奉标为了
那儿 OP一ze; 反之也对.

以物理中力做功为普景，我们定义了两个向量的数量积，并研究了它的运
算律，其中分配律是非常重要的. 向量数量积不同于向量的线性运算.因为它的
运算结果是数量.不是向量. 向量数量积与距离、夹角等紧密相联，用它可以解
决一些涉及距离、夹角的几何问题.

为了彻底实现几何的代数化. 需要进一步研究平面上点的向量表示问题. 对
半天从二二了，可以有用站量二了法和正 所下。 上的向量
(态表示为Aia十> (其中向量a.、厂不共线)，从而使它成为可运算的对象. 在
解决儿何问题时， 让二于作了革训作作用 因此我们把它叫做平面向量基
本定理. 特别地，我们以人，六) 为基底,建立了平面直角坐标系 zxOy 中的向
最7关避点A 的全标辣的一寺训

通过本章的学习我们发现，与集合是一种特殊的运算对象类似，向量也是
同和人，生生有二 又有共性. 在定义
向量的运算法则，探索其相应的运算律时。 我们总是类比数及其运算来发现和
了问题因此，全放风学习对二提训我人对才学  自的认识水平，理解数学运
筑和慢辑推理的关系等，都有很大的帮助，

用向量方法解决平面儿何问题其特色是仅用向量加法法则 (称为“向量
回路”)、向量数乘的意义及其运算律、向量数量积的意义和运算律〈特别是相
互垂直的向量数量积为0)。以及平面向量基本定理等4条基本法则、定理. 与平
面儿何有大量基本事实、定理比较，向量法在解决某些几何问题时简捷得多. 倍
如,利用“三角形回路”A有十BC一AC和数量积，我们非常快捷地得到了余政
定理，

平面向量及其运算与空间向量及其运算紧密联系，与数及其运算也直接相
关，在其他学科 〈特别是物理) 中也有广泛应用. 这种联系我们可以用下面的杠
图表示.

 

第六章平面向直及其应用

 

 



--- 第 65 页 ---
 

! 室间中的向量及其运算 ，

和-

< 关比 .平面上欧南量及其运营

殊
实数及其运算 < 一~| 直线上的向量及其运算

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧!

1. 向量的概念是什么? 半有向线段如何表示一个向量?

2. 你能说说向量的加法、减法、向量的数乘运算、向量的数量积是如何定
义的吗?

3. 运算律是运算的灵魂. 你能通过实例，说明向量的加法、向量的数乘运
委、疝量的数量各有哪些运算律吗?9 这些运算律的几何意义是什么? 这些运算
律与数的运算律的联系与区别是什么?

4. 平面向量基本定理是什么? 这个定理的意义是什么? 你能说说什么是向
量的坐标表示吗?

5. 你能用向量的坐标表示描述向量共线的条件吗? 你能用向量的坐标表示
描述向量的长度及两个向量的来角吗?

6. 用向量方法解决平面儿何问题要经过哪些步骤? 要注意郧些问题? 你能
通过实例说明如何选择基底吗?

7, 你能通过实例，说明向量在物理中的应用吗?

8. 回顾用向量方法推导正纺定理、余弦定理的过程，你能总结一下其中的
思想方法吗?

 

                   
 

一人多-生3乡5更6

复习巩固

1. 判断下列命题是否正确《正确的在括号内打 “/”，错误的打“X”)，
(1) A方TBA=-0.
(2) ABC=AC.
(3) A方-AC= BC.
(4) 0 A方一0，

全”一 一 一
AN

第六章平面向二及其应用 59



--- 第 66 页 ---
2. 选择题

GD) 如果a. 是两个单位向最，那么下列四个结论中正确的是 ( 。 )，

(A) a一六                        (B) ao .p一1
(C) a@2尖中                    (D) 人
(2) 对于任意两个向基a 和妖. 下列命题中正确的是      ).

(A) 若G. 六满足le全|四. 有上且ae 与六同向. 4
(B) |ea十中和|十12

(C) |a 38达|al12|

(D) ja一名委|a| 一|

(3) 在四这形 ABCD 中. 车ACE上7A态.则( )，

          

(A) 四也形 ABCD 是秆形            (B) 四边丧 ABCD 是莹形

(GO 四油形 ABCD 上下放 攻          (D) 加廊形 ABCD 是平行上四边霹

GD 设a 是非过向基. 、 芷非过实数. 下列结论中正移的是        ).

(A) 6 与一Ma 的方向相反         (DB) |一Xe |六  果

(GO aasg 的方向相间               (D) |一xd三[ia

(G) 设M 是二ABCD 的对角线的交点0) 为任意一点. 则(证O5二OGA二(万=   ).
(A) 0OM       (B) 20OM         (CO 30M       (D) 10OM

(6)》 在下列各组向其中,可以作为基底的是〈  )，

(A) el一(0.0)、e:一(1、一2)        (B) et一(一1. 2)，es一(5、7)

CO) e一(3. 5).、 es:一(6. 10)         (D) e@j一(2，一3). c=人(也. 一了)

. 已知六过形 ABCDEF 为正六边形、上ACG=a、B记=5， 分别用6. 六 表示1六.AD BC
开关.下二、A记(至.
. 已知平面下前党标系中 丰人为所点，人(一3、一由、，也(5，一12).
(G1) 求呈的坐标及| 3的仁;
(2) 车0OC=(庆十(太， (0太一(记一0 求OCX万的坐标;
(3) 求0和5筷的便.
. 巴知点AL 1 BC 9、 GCC、D ,其A7=(瑟.、 则点D 的坐标是什么，
. 己知癌旦 4一(1、0). p一(1. 1). ce一(一1. 0).求满足ec=aa十/太 的和A 的伍.

Co

 

下]    ie    SI
[号
次
人
-一
As
个
一
只
ES
去
AS
一
演
冯
并
(
相
AAA

【           1). 了(4 1). (CC 5). 求cosA、ecos ceos人的俏.

8. 已知向其aa一(1、0). 8二(1.1). 二 为何值时ae十四 与a 徘肯”
9. 己知向最a 与尺的严有为 30". dl一v3，1281一2.求

|a十必| . 人                               DB  -            ，
10. 如图. 支座 A 受 Pa 两个力的作用. 已知 已 与水玫线       局                  1
成2如、  1 N,， 下 沿水平方向、  [下,| 一70 入.了|         六    1
与 下, 的合力五 的大小为 100 N. 求cos0 以及天 与王。 的来       AX\ NM   人
2 舍                                                  4        天2
佣有的余弦侦.                                                           2

11. 在AABC 中，分别根据下列条件解三角形〈期度精确到上.
边长精确到 0. 01 cmy) :                                                         (第 10 题)

册
站

站 平而向城及其应用

人
SI
-人



--- 第 67 页 ---
 

《1)
《27)
《3)

4一12 cm，0一5 cm，A一120";
4一6 cm，0一8 cm，A一30";
4一7 cm，0一23 cm，C一130";

(4) 4一2 cm，D一3 cm，c一4 cm。

12. 海中有一座小岛，周围 3 n mile 内有了暗礁, 一稻海轮由西向东航行，望见该岛在北偏东 75”;
海轮航行 8 n mile 以后，望见该岛在北偏东 55"， 如果这艘海轮不改变航向继续前进，有没有
触礁的危险?

《综合运用

13. 选择题

(1) 已知a，8 是不共线的向量，且A训一ae十2，陀一一2a十8，访=3(e 5)，则(  )
(A) 4，刀，D 三点共线         (B) 4A，B，C 三点共线
(C) 召，C，有 三点共线         (D) A，C，D 三点共线

(2)》 已知正方形 ABCD 的边长为1，A户=a，B5E=8，AE=c, 则la二g+cel=(
(A) 0         (B) 3         (C) V2          (D) 2V2

(3) 已知04 =a，0O太= ，06G=e，0万=-Ld，且四边形ABCD 为平行四边形, 则(  )，
(A) a十5十c十4一0             (B) ca一5十c一=-0
(C) a十5一c一4一0             (D) ae一5一c十d=0

《4) 若el，es 是夹角为 60 的两个单位向量，则 ea一2ei 十ez 与3一一3e: 十2e: 的夹角为(  ).
(A) 30       (B) 60       (C) 120         (D) 150"

(5) 已知等边三角形 ABC 的边长为1，耻=a，卜=5，人=, 那么a .0上bc二ca一
(
(A) 3         (B) 一3       (C)          (D) -3

(6) 若平面向量w&，b，c 两两的夹角相等，且|a| =1，|引=1，| el =3，则|a-二el一(0 ).
(A) 2         (B) 5         (C) 2或5        (D) V2或V5

14,. 已知a，8，c，d 为非零向量，证明下列结论，并解释其几何意义.

(1) 4 8人|4十加|一|和一六| ;

(2) 若e十B8一c，a一8一d，则ja| 一|8|参cd，

15. 已知人AP, PP,，向量OP1，OP:，OP;满足条件OP1二OP;十DPI一0，          N
10P;1=10P;|=1053|. 求证，AP,P,P。 是等边三角形.

16. 如图，已知0一。，0启一5，任意点 M 关于点A 的对称点为S，点 S 关          8
于点也 的对称点为N，用,表示向量MN. (本题可以运用信息技术     杂
发现规律)

17. 一个人骑自行车由 A 地出发向东骑行了 9 km 到达也地，然后由 了地向                 S

南偏东 30 方向骑行了 6 km 到达C 地，再从 C 地向北偏东 30"骑行了 0
16 km到达 D 地，求这个人由人地到了地的位移〈角度精确到荆).            (第 16 题)

第六章 “平面向量及其应用 61



--- 第 68 页 ---
2 拍广探索

 18.， 设计一-种借助两个观察点 CC. (其中CD 之间的距离是cf)
| 测基航船的航向与速度的方法.

| 19, 如图, 直线 ! 与AABC 的边 AB，AC 分别相交于点D.E, 设
| AB=ec. BC=e.、 (CA=六 ADE=0. 请用向量方法探究0 与
          A4BC 的边和期之问的等其关系.

|

姜
一
刁

E 一

(第 10 题)

 



--- 第 69 页 ---
用向量法研究三角形的性质

我们知道，向量集数与形于一身，每一种向量运算都有相应的几何意义. 例如，向量
加法和三角形、平行四边形有密切联系，数乘向量和平行、图形的相似有密切联系，而向
量的数量积与距离、夹角有密切联系. 向量运算与几何图形性质的这种内在联系，使我们
自然地想到: 利用向量运算研究几何图形的性质，是否会更加方便、人简捷呢?

在前面的学习中我们看到，“有了和运算，向量的力量无限” 实际上，通过向量运算
证明某些几何图形的性质，比平面几何的“从图形的已知性质推出待证的性质”简便多
了. 例如，平面几何中证明勾股定理时，需要添加辅助线、构造正方形等，不仅复杂，而
且不容易想到. 但用向量法，我们有:

如图1, 在RtAABC 中，C=90"”. 根据向量的加法法则，有

45=-AC+CB.              4

所以 AB2:=AGz二C5B2十2AG .CC5.

因为“CEB 1AC，

所以 AC .CEB=0.

因此”及下一AC2十C玉2.                    c    局

这个证明仅仅用到了“三角形回路〈向量加法) ”和数量积运算，   图1
而且证明过程是程序化的，充分体现了向量运算的作用，确实简单
多了.

下面请同学们以向量为工具，展开一次数学探究之旅吧.

一、 探究的内容:，用向量法研究三角形的性质

三角形是简单而重要的平面图形，它是平面几何研究的主角. 初中我们对三角形进行
了和较深入的研究，获得了三角形的许多性质. 在数学研究中，常常用新的工具、新的方法
对已研究过的对象进行再研究，这不仅可以站在新的高度重新审视研究对象，加深对数学
对象的认识，而且可以有所发现. 因此，以向量为工具对三角形进行再研究是非常有意

义的,
1. 回顾初中研究三角形的过程，从研究的思路、内容、方法等角度进行梳理，并列
出已经得到的结论.

2. 用向量方法对已证的结论进行证明，总结用向量方法处理几何问题的基本程序，
并与平面几何中的推理论证过程进行比较，盖述各和目的特点.

数学探究”用向量法研究三角形的性质 63



--- 第 70 页 ---
3. 用向量方法证明以往未加证明或你自己新发现的结论.
例如. 在八年级. 我们曾经学过三角形的中线. 知道“三角形的三条中线相交于一
点，这个交点叫做三角形的重心” 而物理学知识告诉我们，重心是物体各部分所受重力
的合力的作用点，形状规则且密度均匀的物体的重心就是它的几何中心. "重心”是几何
学和物理学的共同研究对象，应该是很重要的，但我们对它知之其少. 那么，它到底有哪
 性质呢?
其实，从严谨性的角度看，三角形的两条中线相交于一点是肯定的，但第三条中线是
否经过这个交点 是需要证明的. 下面我们就用四量方法来探究它是否成立.
如图2. 在AABC 中.D，巨,下分别是BC、CA，AB 的中
点、设 BE、CF 交于一点O0、 连接 AO，0D，
取0和太志为基底. 并设有OO一 (玉，丽?= 0OC、则
EC=EOTOC=， OOC;
ED一FO上(万一OCTOD

 

 

 

所以
BC=AC- AD=2EC一2FB
20 08二OG) 一220 0OCG十0 )

 

 

一           >                     基底可以有不同的选
二20一1])OB 一200 一1)OC，             择，你可以选择其他基底
又因为到一(和一(丫，所以由平面向量基本定理, 得
1
2一1)一一|.
和解得
1 上工
! 1 一 7 【2 一 7
所以
一一”>  ] 一-> 一  ] 一->~
0)一0瑟，RF)一地OC
因此
AO=FO一FA=FO+FB
=-EO+TFOL(=-OC+O，
(O厂=BD一50=  了5
工 一一 一一~  一一~  1 一一>  一
一了(OC一0OB)二OB一(OC十OB)，
于是

AO=205D.
这样，AO与0万共线，即 AD 是AABC 的BC 边上的中线、且过 BE，CF 的交点O〇.
所以,“三角形的三条中线交于一点”成立.

64 数学换究”用向划法研究三加形的性质



--- 第 71 页 ---
 

另外，你有没有发现，EO一也5六，了一二6，7O玉04. 这表明，三角形的重

心分每条中线为 1 : 2 的两条线段，即三角形的重心是中线的三等分点. 这样，我们在证
明三角形的三条中线交于一点的过程中, “顺便”得到了三角形的一个重要性质. 是不是
很有趣?

如果把眼光聚焦在三角形的边、外心、中线、重心、角平分线、内心、高、垂心等，
你还可以发现更多的性质.

二、 对探究活动的要求
以独立探究和小组合作相结合的方式开展探究活动
建议按如下步骤完成

1. 小组集体讨论探究方案，确定研究思路;

2. 小组成员各自开展独立探究，并以专题作业的形式撰写研究报告;
3. 小组内进行交流讨论，完善研究成果，并形成一份小组研究报告;
4. 全班进行成果交流、评价.

三、 研究报告的参考形式

用向量法研究三角形的性质

年级    班                 完成时间:

 

1. 本课题组的成员姓名

,发现的数学结论及发现过程概述

. 证明思路及其形成过程描述

. 结论的证明或否定

 

数学探究 用向量法研究三角形的性质 ”65



--- 第 72 页 ---
5. 用癌基方法探索几何冬形性质的一般步又

 

6. 收炙与体会

 

66 数学探究 用向起法研究三胃形的性质



--- 第 73 页 ---
第七章
复数

我们知道，对于实系数一元二次方程 wz:十bz十c一0，当
A一妇一4ac<0 时没有实数根. 因此，在研究代数方程的过程中，
如果限于实数集，有些问题就无法解决. 事实上，数学家在研究
解方程问题时早就遇到了负实数的开平方问题，但他们一直在回
避. 到 16 世纪，数学家在研究实系数一元三次方程的求根公式
时，再也无法回避这个问题了，于是开始尝试解决. 在解决这个
问题的过程中，数学家们遇到了许多困扰，例如负实数到底能不
能开平方? 如何开平方? 负实数开平方的意义是什么? 等等.

本章我们将体会数学家排除这些困扰的思想，通过解方程等
具体问题，感受引入复数的必要性，了解从实数系到复数系的扩
充过程和方法，研究复数的表示、运算及其几何意义，体会
“数”与“形”的融合，感受人类理性思维在数系扩充中的作用，

 



--- 第 74 页 ---
7 .1

在解决求判别式小于 0 的实系数一元二次方程根的问题
时，一个是然的想法是 能和否像引进无理数而把有理数集扩
充到实数集那样， 通过引进新的数击使实数焦得到扩充.从
而使方程变得可解呢? 复数概念的引入与这种想法直接相关.

7.1.1 数系的扩充和复数的概念
从方程的角度看 负实数能不能开平方.

2十4一0 (>盖0) 有没有和解. 进而下以归结为方程 .            起一起，这是为什么?
1王0 有没有解，

念 探究

我们知道，方程十1一0 在实数集中无解. 联系从自然数集到实数集的扩充过
程，你能给出一种方法，适当扩充实数集，使这个方程有解吗?

回顾已有的数集扩充过程，可以看到每一次扩充都与
实际需求密切相关. 例如， 为了解决正方形对角线的度基、
以及妆一2二0 这样的方程在有理数集中无解的问题， 人们
把有理数集扩充到了实数焦. 数焦扩充后，在实数集中规定
的加法和运算、乘法运算，与原来在有理数集中规定的加法运     是数学家欧拉《1
算、乘法运算协调一致，并且加法和乘法都满足交换律和结  oad Ealer ，1707 1783)

合律、乘法对加法满足分配律.                      族早引入的 它取自 imag-
依照这种思想，为了解决:十1=0 这样的方程在实数 inaty (想象的' 假想的) 一

系中无解的问题，我们设想引入一个新数i， 使得二一ij 是方 说的词头 让一ii
程 zx:十1一0 的解，即使得记王一|，

他) 思     #LYN

把新引进的数1添加到实数集中，我们希望数 1和实数之间仍然能像实数那样进
行加法和乘法运算，并希望加法和乘法都满足交换律、结合律，以及乘法对加法满足
分配律. 那么，实数系经过扩充后，得到的新数系由哪些数组成呢?

68 第七章 ”复数



--- 第 75 页 ---
依照以上设想，把实数 与1相乘，结果记作 和i; 把实数 a 与oi相加，结果记作 <十
i. 注意到所有实数以及i 都可以写成<十ia，6ER) 的形式，从而这些数都在扩充后的
新数集中.

我们把形如 <十pi(ae，0ER) 的数叫做复数 〈complex number)，其中工叫做虚数单
位〈imaginary unit), 全体复数所构成的集合 C= ta十oil aoER}叫做复数集 (set of
complex numbers). 这样，方程 十1一0 在复数集 C 中就有解 x王1 了.

复数通常用字母 x 表示，即 一z十pi(a ，0ER). 以后不作特殊说明时, 复数 =一“十
pi都有aa，pER，其中的a 与2 分别叫做复数 x 的实部〈real part) 与虚部 〈imaginary
Part).

在复数集 C一te十站| a,pER}中任取两个数 ec十bi，c十ai(ae，D，c，dER)，我们
规定，

&二boi与c十di 相等当量仅当ac=c 上且0一<

对于复数abi (ae，5ER)，当上且仅当0一0 时，它是实数，当且仅当a 一5一0 时，
它是实数0; 当2和天0 时，它叫做虚数 (imaginary number); 当c<一0 且0和0 时，它叫做

例如，3+2i， 二一V5i，一一二ij，一0.和都是虚数，它们的实部分别是 3，寺，

一5，0，虚部分别是2，一3，一王，一0. 2，并且其中只有一0. 2i 是纯虚数

@@) 思考
复数集C 与实数集了及之间有什么关系?

显然，实数集 R 是复数集 C 的真子集，即 RSC.
这样，复数 =一ai (a，pER) 可以分类如下:
人 [seo
冬 |虑数人天0) (当4一0 时为纯虚数)

复数集、实数集、虚数集、纯虚数集之间的关系，
可用图 7. 1-1 表示.                                                   图7.1-1

 

例1 当实数闷 取什么值时，复数 =2十1十(7一1是下列数?

(1) 实数; (2) 虚数; (3) 纯虚数，

分析: 因为 双鱼及,所以训十1， 了一1 都是实数. 由复数 zx一2十pi (ae，DER) 是实
数、虚数和纯虚数的条件可以确定za 的取值.

解; (1) 当头一1=0，即到一1上时，复数 zx 是实数.

(2) 当和一1天0，即m关1 时，复数 > 是虚数，

第七章 复数 69



--- 第 76 页 ---
(3) 当刀十1=0.， 上且六一1天0、即六三一1时,复数> 是纯虚数，

 

上产

. 说出下列复数的实部和虚部:

一2十本 JE十i 吧. 一/3i、i，0.

(5

. 指出下列各数中. 哪些是实数.哪些是虚数.哪些是纯虚数. 为什么?
9
2十V7 .0.618.、 了ii 0. 5i十8、3一0V5i.i(1一3 》、V2 一V2i.
3. 求满足下列条件的实数灾> 的什:

(Cr二)二一Di=(2二3二(2二Di (2) (zx士y一习十(一2一0.

~

.1.2 复数的几何意义

我们知道，实数与数轴上的点一一对应，因此实数可以用数轴上的点来表示. 复数有
什么几何意义呢?

根据复数相等的定义，任何一个复数 =一cx十Di都可以由一个有序实数对 (CC，D)
唯一确定; 反之也对. 由此你能想到复数的几何表示方法吗?

因为任何一个复数>一4十i者可以由一个有序实数对 〈w ，
六) 唯一确定,并且任给一个复数也可以唯一确定一个有序实数
对，所以复数 =一“十和i 与有序实数对 (K. 0) 是一一对应的.而“二- .Zatbi
有序实数对 (c、0) 与平面站和基坐标系中的点是一一对应的，所
以复数集与平面直角坐标系中的点集之间可以建立一一对应关系.

如图7.1-2. 点2的横坐标是wd. 纵坐标是六 复数=一<十记
可用点 Zu .六) 表示, 这个建立了直角坐标系来才示复数的平面“0       、
叫做复平面,>x 轴叫做实轴，> 轴叫做虚轴. 显然. 实轴上的点都        网7 1 .3
表示实数; 除了原点外，虚轴上的点都表示纯虚数，

例如: 复平面内的原点〈0，0) 表示实数 0，实轴上的点
(2，0) 表示实数 2，虚轴上的点〈0，一1) 表示纯虚数一i，点
(一2，3) 表示复数一2十3i 等，

1
1
1
1
1

  

~
呈
人避
已
二
这
六



--- 第 77 页 ---
按照这种表示方法，每一个复数，有复平面内唯一的一个点和它对应; 反过来，复平
面内的每一个点，有唯一的一个复数和它对应. 由此可知，复数集 C 中的数与复平面内的
点按如下方式建立了一一对应关系

 

 

复数 =一a 十6i-二-对应 .复平面内的点 Z(a ，0)
这是复数的一种几何意义.

在平面直角坐标系中，每一个平面向量都可以用一个有序实数对来表示，而有序
实数对与复数是一一对应的. 你能用平面向量来表示复数吗?

 

 

如图 7.1-3，设复平面内的点Z表  》
示复数 >一“十0i，连接 OZ ，显然向量 外----7
OZ由点2 唯一确定; 反过来,点Z 也
可以由向量O2唯一确定. 因此，复数集
C 中的数与复平面内以原点为起点的向
量建立了如下一一对应关系 (实数 0 与               和
加     有                          图7.1-3         高斯的认同，因此这种几
零癌量对应”，印                                何表示也称阿尔冈图

     

在本书的第六章，我
们提到复数的这种几何表
示是由韦塞尔在 1797 年
提出的 后来，阿尔冈出

 

(Argand diagram)，正是

AT   站     站  一一对应  YIZ     峡-门广
复数 >一十0i-一平面向量OZ                      这种直观的几何表示，反

这是复数的另一种几何意义.                      开了复数的神秘的、不可

 

思议的“面纱”，确立了

为方便起见，我们常把复数 =一“十引说成点2 或说成 | 生效生生让

向量O3，并且规定，相等的向量表示同一个复数.
图 7. 1-3 中向量OZ的模叫做复数 =一<十5i 的模 〈modu-
lus of a complex number) 或绝对值，记作|z|或ja十5 . 即
|z|王|e十Oil一Vcz十02 ，

 

其中 4 apER.
如果0一0，那么 =一a十0是一个实数a，它的模就等于|cj 〈a 的绝对值),

例2 设复数 zl;一4十31，z?一4一3i.

G1) 在复平面内画出复数 > ，zz 对应的点和向量;

(2) 求复数 = ，zs 的模，并比较它们的模的大小.

解  《1) 如图 7. 工-4， 复数 之1 之2 对应的点分别为 21，Zo， 对应  的向量分别为
OZ1， OZ:.

第七章 复数 7]



--- 第 78 页 ---
点局,Za 有怎样的

 

图7.1-4
(2) |zi|王|4十3让一V业十3: 一5，
一|4一3让一V生十(一3一5.
所以|一| > |.

 

ov
| =。

一般地、当两个复数的实部相等. 虚部互为相反数时，这两个复数叫做互为

(conjugate complex number). 虚部不等于 0 的两个共斩复数也叫做共斩虚数. 复数 = 的共

纯复数用过东示，即如果 <一4十Di，那么=一4一0

若 xz1，xy 是共印复数，那么在复平面内它们所对应的点有怎样的关系?

设>EC， 在复平面内 < 对应的点为和.那么满足下列条件的点 2 的集合是什

么图形?

(1) |x|一1;     (2) 1<| |去2.

(1) 由|z| 三1 得，向量(22的模等于1，所以满足条
件jz|=1 的点2的集合是以原点0) 为圆心，以1 为半径的圆.

(2) 不等式 1所jz|到2 可化为不等了 |
工           J不等   全1| -|

和式| 的大全是国| -| 2 的内天契合的吉组成的
和 / 人 外部所有的点组成的
集合. 这两个集合的交集，就是上述不等式组的解集，也就是
请中件1112的直人 合. 容易看出，所求的集合是
以原点 0) 为圆心，以1 及2 为半径的两个圆所夹的圆环，但不
包括圆环的边界〈图7. 1-5)，

 

 7. 1-5

72 和七总 复数



--- 第 79 页 ---
   

1)，

2. 在复平面内，描出表示下列复数的点:
《1) 2十5i    (2) 一3十2i    (3) 2一4i
(4)》 一3一i    (5) 5;        《6) 一3i.

3. 已知复数 2十1， 一2十重， 一21， 和， 六一4

《1) 在复平面内画出这些复数对应的向量;
《2) 求这些复数的模.

 

 

 复习巩固

1 1T 符合下列条件的复数一定存在吗? 若存在，请举出例子; 若不存在，请说明理由.

(1)》 实部为一2 的虚数;
(2) 虚部为一2 的虚数;
(3) 上赚部为一2的纯虚数
2. 当实数靖 取什么值时，复数(22一5十6)十(2一370)i 是下列数?
(1) 实数;
(2) 虚数;
(3) 纯虚数，
3. 求适合下列方程的实数过与? 的值:
(1) (3z十27)十(5z一y)i一17一2i;     (2) 〈z十y一3)十(一4)i一0.
4. 如果书是复平面内表示复数e十bi(c ，2ER) 的点，分别指出在下列条件下点 己 的位置.
(1) 0，D>0;                  (2) ec<0，0盖0;
《3) 2 一0，0<妈0;                  (4) 0<<0.

5. 求复数 =一3二4i 及 =:一二-一V3i 的模，并比较它们的模的大小

哎 综合运用
6. 当实数m 取什么值时，复平面内表示复数 >一(22一8十15)十(22一5一14)i 的点分别满足

下列条件?
! (1) 位于第四象限;
|， 《2) 位于第一象限或第三象限;
， 《3) 位于直线 ?一z 上.



--- 第 80 页 ---
7. 在复平面内，O) 是原点.向基(这对应
(1) 如果点 4 关于实办的对称点为点也

(2) 如果 (1) 中点号 关于虚轴的对称点 为 C

8 设>EC' 在复平而内> 对应的点为和
(1) | | 一3;

9. 如有果复数> 的实施为正数，虚部为 3、
形上?

拒}拓广探索

74

10. 已知复数 = 的虚部为V3 .在多平面内复

的复

是 2十i.
求向量(丫对应的复数

《2) 2所| >  | < 5，

针么在复平而内。复数 > 对应的点应位于怎样的图

数 = 对应的向茂的模为 2
11. 在复平面内指出与复数 :一1十3 关一4上 一一/2i

2 0、 2 判断这上个点是答在同一个加上、并证明你的结论.

这

求点C 对应的复 复数
Z。、那么满足下列条件的点 2 的焦全是什么图形?

求这人了 个4 复数> 六

xs一一2十1; 对应的点 2



--- 第 81 页 ---
/7.2 复数的四则运算

在上一节，我们把实数集扩充到了复数集. 引入新数集
后，就要研究其中的数之间的运算. 下面就来讨论复数集中

的运算问题.

7.2.1 复数的加、 减运算及其几何意义

我们规定，复数的加法法则如下:
设 =:一a十bi，z?一c十di (ac，D，c，vxER) 是任意两个复数，那么它们的和
(ea十0十(c十GD一(ae十c)十(二di
很明显，两个复数的和仍然是一个确定的复数. 特别地，当 z; ，zsz 都是实数时，把它
们看作复数时的和就是这两个实数的和.
可以看出，两个复数相加，类似于两个多项式相加.

本
复数的加法满足交换律、结合律吗?

容易得到， 对任意 之1， 之2 2z3和(CC， 有
&1十zz一Zz2十z1，
〈(z1十zz2)十z3一Z1十(z2?十zx3).

我们知道，复数与复平面内以原点为起点的向量一一对应. 而我们讨论过向量加
法的几何意义，你能由此出发讨论复数加法的几何意义吗?

设0Z; ，022分别与复数 <十6i，c十di对应，则0下一(，纺，0罗一(c，d). 由平
面向量的坐标运算法则，得
OZ二OZ一(十<，5十d)，
这说明两个向量OZ; 与2;的和就是与复数(十c)十(5十d)i 对应的向量. 因此，复数的
加法可以按照向量的加法来进行(图 7. 2-1)，这就是复数加法的几何意义.

第七章 复数 75



--- 第 82 页 ---
 

人@@@ 思考

我们知道，实数的减法是加法的逆运算, 类比实数减法的意义，你认为该如何定
义复数的减法?

我们规定，复数的减法是加法的逆运算，即把满足
(十ci十(十yi一4十Ai
的复数十yi(z，yER) 省做复数cc十Ole ，OER) 减去复数<十di(ec，cER) 的荔.
记作(cc 十pD 一(ce十clii).
根据复数相等的含义，
(十工一4 ，d 十y一六.

因此
人一上一(、y一0一以，
所以
十yI一(4一CC)十人D一CD)1，
即

(十iD一(cC十cd一(一(十(0一)i
这就是复数的减法法则. 由此可见，两个复数的关是一个确定的复数. 可以看出，两
个复数相减，类似于两个多项式相减.

念' 探究
类比复数加法的儿何意义，你能得出复数减法的几何意义吗?
计算(5一6iD) 十(一2一让一(3十性).
(5一6i)十(一2一站一(3十4

一(5一2一3)十(一6一1一4)1
一一11i.



--- 第 83 页 ---
例 2 根据复数及其运算的几何意义， 求复平面内的两点 01， y17， QZa(z2， 3y27)
之间的上距离.

分析: 由于复平面内的点 Zi (zli，y)，2Za(zz，y2) 对应的复数分别为 zl一zl十
yii，xa一zz?十y?i，由复数减法的几何意义知，复数 ?一zi 对应的向量为Z1Z2，从而点
2 ，Z。 之问的距离为|Z;ZFazj 一|zz一zi|.

解: 因为复平面内的点 Zi(zl，y1)，2a(za，y2) 对应的复数分别为 :一Zi十yii
z2一Z2十yzi，所以点 Z:，2; 之间的距离为

122s|=|瑟2 =|z一站|一| (zs十y2D一(zi十yiD|
一| (zz一zi)十(yz一yi

一V(zz一ID)十(yz一y1)2 ，

              FE ----------

1. 计算
(1)〔《2十40)十(3一4i);           (2) 5一(3十2i);
《3) 《一3一4十(2十D一人一51);    《4) 《2一D一(2十3十41.
2. 如图，向量O2对应的复数是>，分别作出下列运算的结果对应的向量:
《1) 十1;       《2) z一1     《3) z十《一2十记.

3. 证明复数的加法满足交换律、结合律.
4 求复平面内下列两个复数对应的两点之间的焉离:
(1)》 xi一2十i，za一3一ii           (2) zs一8十5i，z4一4十2i.

 

vv

.2. 2 复数的乘、 除运算

我们规定，复数的乘法法则如下:
设 zx:一a十bi，x?一c十di (ac，0，c，dER) 是任意两个复数，那么它们的积
(&十piD(c十Ci一ac十pci十cai十2让
一(ac一DdD)十(aqd十pc)L

很明显，两个复数的积是一个确定的复数. 特别地，当 zl ，zxs 都是实数时，把它们看
作复数时的积就是这两个实数的积,

可以看出，两个复数相乘，类似于两个多项式相乘，只要在所得的结果中把 让 换成
一1，并且把实部与虚部分别合并即可.

@@ 思考
复数的乘法是否满足交换律、结合律? 乘法对加法满足分配律吗?

第七章 复数 77



--- 第 84 页 ---
容易得到， 对于任意 羡1， 之2。， xs和EC， 有

例3 计算 (1一2D(03十40(一2十站，
和解;， (1一20(3十4一2十1

一(]1一2一2十划

一一20十15i

倒 二 计算 :

(1) (2十30D(2一31) ;        (2) (1十iD          回指的是与实数系中

分诉: 本例可以用复数的乘法法则计算，也可以用科法 的乘法公式相对应的公式.
公式9 计算，

竹:〈1) (2十31D)(2一3D

一2一(31D):
一4一(一9)                                  若 六1。， 屏2 是 共斩复
一13;                                数. 则 xz 是一个怎样
的数?
(2) (]十D王1十2十
一1十2一1

一21.

售 探究
类比实数的除法是乘法的逆运算，我们规定复数的除法是乘法的逆运复. 请探求
复数除法的法则，

复数除法的法则是:
cC十DC lc一cc，

 

 

(ee十0二(十di一一十一(4 CER，且<十c中天0).
C十cc十ct
由此可见，两个复数相除 〈除数不为 0) ，所得的商是一个确定的复数，

罗阳昌     _     、        .       ,、   DT
在进行复数除法运算时，通常先把 (a十所二(ce十di) 写成纪- 六的形式，再把分子

与分母都乘分母的共生复数 一di，化简后就可得到上面的结果. 这里分子分母都乘分母
的“实数化因式”(共斩复数)，从而使分母“实数化”



--- 第 85 页 ---
例5 计算(1十20 二(3一4i，

1十2i

3一4

_ (1十20(3十4D) 3一8十6i十4i
《3一4i)(3十4 32十生

 

解; (1十2二(3一4一

例6 在复数范围内解下列方程;

(1) Z2:十2一0;

(2) az2?十rz十c一0，其中wa，D，cER，且ac关0，4A一旺一4ac<<0.

分析: 利用复数的乘法容易得到〈1) 中方程的根. 对于〈2) ，当4一呈一4ac<0 时，
一元二次方程 az "十pz十<一0 无实数根. 利用求解一元二次方程的“根本大法”一一配方
法，类似于〈1)，就能在复数范围内求得 〈2) 中方程的根.

解: (1) 因为M2i访一(一2这一一2，所以方程 zx?十2一0 的根为 zx一士V2i

《2) 将方程 az2:十oz十cc一0 的二次项系数化为1，得

zz十2二一 .
Q    Q
配方，得

六2 22一4ac
(za6) 一
即
六 、?  一(2一4ac)
(z十于) 一 (2a)

一(0一4ac) 一A
由4A<0, 知 (2a)2 (2c)?

D     V一(上一4ac) ，

Z十2一士     2      1
一(2一4ac) .
2a

 

盖0. 类似〈1) ，可得

所以原方程的根为 xz一一隐士

在复数范围内，实系数一元二次方程 az ?十oz十c一0 《天0) 的求根公式为:

一5士VO5一4
(1) 当A关0 时， 一一

一5士V一(好一4ac)i
(2) 当4A<0 时， ze

和

泣

第七章 复数 79



--- 第 86 页 ---
人

|

根据复数的加法法则、乘法法则，你能说明实数系经过扩充后得到的新数集就是

复数集C 吗?

 

. 订算，
(1)》 (7一6iD)(一3D;
(3)》 (1十20)(3一4)(一2一i)，
. 计算:
(1》(V3 十V2i)(一V3 十V2i，
(3) i(2一D(1一2i.
. 计算:

(1) 1

3十4

. 在复数范围内和解下列方程:
(1)》 9z十16一0;

〈3)

和   复习巩固

1 计算:
CD 《6一5十(3十2
172  .     加   |
(3) (全直上(一2一(了二
13对应的复数，
3. 计算:
(D) (一8一7D)(一3D;

号jja+D

    1
(3) (到+
G6) GTDG_D二(1i)
， 全 计算，

      2i           2十i
(0D 天       (2) 和

于

 

(2)》 (3十4和)一2一31)
(2)》 (1一iD?;

1
(2) 一;
1

< 站

(2 x:十!十1一0.

(2》 5一(2十21);

《4)》(〈0. 5十1. 3bD一(1. 2十0.70)十(1一0. 41).

《2) 〈4一30D (一5一4)3

o俐-让

1
和

号

(4)

5(《4十1 六
于2十“

，2. 在复乎而内，复数 6十55，一3十必 对应的向基分别是(次，(厂,其中 O 是原点 求向量A万，

=一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 87 页 ---
筷)
问
落
证
涅

《几

. 四边形 ABCD 是复平面内的平行四边形，A，刀，C 三点对应的复数分别是 1十31，一1，2十b
求点 D 对应的复数
6, 在复数范围内解下列方程;
(1) z2?十4z十5一0;                《2) 2z?2?一3z十4一0.
7. 已知 2i一3 是关于 z 的方程 2z?十Dz十g一0 的一个根，求实数 训，4 的值，

)
1
1
1
1
1
1

4@@) 拓广探索

叶
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

8. 利用公式 ea:十02一(ae十0i)(a一i)，把下列各式分解成一次因式的积;
(1) xz十4;                        (2) a1一0 .

9. 车z=一z十yi (z，yER)，则复平面内满足| >一(2十D| 一3 的点 2 的集合是什么图形?

10. 使用信息技术手段进行试验: 尝试在复数集中对实系数多项式进行因式分解，观察并记录所
发现的规律.

 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    

代数基本定理

在代数发展史上的很长一段时期内，解一元多项式方程一直是人们研究的一
个中心问题. 早在十巴比伦时期，人们就会解一元二次方程. 16 世纪上半叶，数
学家们得到了一元三次方程、一元四次方程的解法〈包括求根公式). 此后，数学
家们转向求解一元五次及五次以上的方程. 他们想弄清楚以下问题: 一般的一元
多项式方程有没有根? 如果有根，根的个数是多少? 是否存在求根公式?

我们可以发现这样一个现象， 随机生成的一元多项式，在复数集中最终都可
以分解成一次因式的乘积，且一次因式的个数《〈包括重复因式) 就是被分解的多
项式的次数, 事实上，数学中有如下定理                  |

代数基本定理 〈fundamental theorem of algebra) ”任何一元” (2EN" ) 次
复系数多项式方程 F(z)一0 至少有一个复数根.

代数基本定理是数学中最重要的定理之一，它在代数学中起着基础作用. 代
数基本定理的证明方法有很多种，但每种证法都涉及高等数学知识，此处不作介
绍. 有兴趣的同学可以查阅相关资料.

       由代数基本定理可以得到; 任何一元?CEN*) 次复系数多项式广(z)在复
” 数集中可以分解为上个一次因式的乘积. 进而，一元?次多项式方程有7 个复数
-和根 〈重根按重数计). 你能给出证明吗?

第七章 复数 81



--- 第 88 页 ---
尽管一元妈次多项式方程有?7 个复数根 〈重根按重数计)，但是一元五次及
五次以上的方程不存在一般的求根公式，
下面我们从代数基本定理出发，看看一元多项式方程的根与系数之间的关系.
设实系数一元二次方程
ca十ci人十cd一0 (ay天0)
在复数集 C 内的根为 vi，xza， 容易得到

ct 1
F 十必一一一，
CC
上
ix一一.
(7 2
设实系数一元三次方程
ca十ct十c十ci一0 (co天0)                 人)

在复数集 C 内的根为zi，z2，:s，可以得到，方程(可变形为
ci一(一2一2)一0、
展开得
6一cta十3十ca十3十3一cas一0 国
比较加加可以得到

代 >

11十X2十7Z3二一，
号

妈1
2十.3十23一一，
多
CD)
23一人，
(3

如果实系数一元四次方程
cz二as十aa2十c吕人十do一0 《ci天0)
在复数集 C 内的根为xi as zl那么它们与方程的系数之间有什么
系呢?
对于上述方程，如果系数是复数，那么根与系数的这些关系仍然成立吗?

82 第七章

站
注



--- 第 89 页 ---
/7.3 ”复数的三角表示

前面我们研究了复数 &十及其四则运算，本节研究复
数的另一种重要表示一一复数的三角表示. 它可以帮助我们
进一步认识复数，同时能给复数的运算带来便利.

 

7.3.1 复数的三角表示式

我们知道，复数可以用a 十2ie ，2ER) 的形式来表示，复数 <十0与复平面内的点
Za ，0)是一一对应的，与平面向量025 = (xc ，0)也是一一对应的. 借助复数的几何意义，
复数能不能用其他形式来表示呢?

”名打完

如图7.3-1，复数 一a十i与向量OZ一(C，5)一一对应，
复数 = 由向量DG2的坐标 Ca ，5) 唯一确定. 我们知道向量也可
以由它的大小和方向唯一确定，那么能否借助向量的大小和方
向这两个要素来表示复数呢? 如何表示?

1
1
1
1
1
1
1
低

 

图7.3-1

向量的大小可以用模来刻画，那么向量的方向如何刻画呢? 由图 7. 3-1 容易想到，可
以借助以二 轴的非负半轴为始边，以向量GZ所在射线〈射线 OZ) 为终边的角 0 来刻画
OZ的方向.

人

 @@ 思考 下 了
你能用向量OZ的模和和角日来表示复数z 吗?

记向量的模102|一|a十oil一r*，由图 7. 3-1 可以得到，
上 0，

0一rsin 0.
* 标有* 的内容为选学内容，不作考试要求.

第七章 复数 83



--- 第 90 页 ---
所以
a二Di一rcos 0十irsin 0一(cos 0十isin 0) ，

其中
六一Vc2:十六2 ，
0一人对
1                                  当志 Z 在实轴或座负
及                             上时,这个结论成立吗?
Sin /一
这样，我们就用刻画向量大小的模，* 和刻画向量方向的
角0 表示了复数>，

一般地,任何一个复数 >一“十都可以裘示成
r(cos 0十isin 0)
的形式. 其中,~ 是复数= 的模; 0 是以z 轴的非负半轴为始边， 向和证OZ所在射线(射线
O2) 为终边的季，叫做复数>一& 十0i的辑角 (argument of a complex number ).
rcos 0十isin 0)叫做复数=一4十0i 的三角表示式，简称三角形式. 为了与三角形式区分上
来, “十i叫做复数的代数表示式，简称代数形式.
显然，任何一个不为零的复数的辐角有无限多个值，且这些值相差 2r 的束数倍. 全

如，复数;的辐角是十24x，其中 可以取任何整数, 对于复数0，因为它对应着零向十，

而零癌量的方向是任意的，所以复数0 的辐角也是任意的. 我们规定在 0O< 2一2x 范围内的
辐角 0 的值为辆角的主值 (principal value of an argument). 通常记作 arg >x、即 0科

3区

arg <<<2r. 例如，arg 1一0，arg ij一二， arg(一])一区，arg(一中一琳

2
复数的代数形式可以转化为三角形式，三角形式也可以转化为代数形式. 我们可以根
据运算的需要，将复数的三角形式和代数形式进行互化

例1 画出下列复数对应的向量，并把这些复数表示成三角形式:
《1]) 了十剖i           《2) 1一1.
分析: 只要确定复数的模和一个辐角，就能将复数的代数形 甩
式转化为三角形式,

解，(1) 复数二二冯;对应的向量如图 7. 3-2 所示，册

) 一] ，cos =也

|

(ET

因为与二十痊; 对应的点在第一象限，所以 arg(荆十号一

 



--- 第 91 页 ---
于是十竟这cos 了十isin 本.
(2) 复数 1一i 对应的向量如图 7. 3-3 所示，则
-VETCTDz-E，cos 二

因为与 1一; 对应的点在第四象限，所以 arg(]一iD一

 

于是 1一ivVZ(cos 下Tisin 全).

当然，把一个复数表示成三角形式时，辐和角0不一定取主值.例如
V2 [es人 一习+isin(一全 也是 1一i 的三角形式.

例2 分别指出下列复数的模和一个辐角，画出它们对应的向量，并把这些复数表示
成代数形式;
《1 cos 站十1Sin      《2) 6(cos    “十isin 人)

解: (1) 复数 cos rx十isin r 的模>王1，一个辐角 0王
xr，对应的向量如图 7. 3-4 所示. 所以
cos z十isin T一一1十0i一一1.

《2) 复数 6(cos -上isin “ax) 的模 ~一6，一个辆角

 

gb一卫5   ，对应的向量如图 7. 3-5 所示. 所以

Ms  “十isin 一 2 了)=  6co s 二(6sin

v3      1 、
一6X六十6X(一忆)

一3V3 一3i.

两个用三角形式表示的复数在什么条件下相等?

 

每一个不等于零的复数有唯一的模与辐角的主值，并且由它的模与辐角的主值唯一确
定. 因此，两个非零复数相等当且仅当它们的模与辐角的主值分别相等.

第七章 复数 85



--- 第 92 页 ---
 

1. 把下列复数表示成三角形式， 并且通出与它们对应的向量:

(1)》 43    (2) 一ii    (3) 2V3十2ii    CD 一-号

2. 下列复数是不是三角形式” 如果不是. 把它们表示成三角形式.

(sos开_isin工             工fwos开isin 下
(1 ) 到(cos本一isin 二)        《2) 一7 (ees 3 十isin 本
1                       xz zx
(3) 到(sin  十icos 于)，        (4) coOs isin 三

(G5) 2(cos 二十isin坪)
.把下列复数表未成代数形式:

97
(1]》)  6(cos 吧 本十isin 了 ;              (2)   2[cos 辐

2

十1Sin 一   )

v民

.3.2 复数乘、 除运算的三角表示及其几何意义

前面，我们研究了复数代数形式的乘、除运算，下面我们利用复数的三角表示研究复
数的科、除运算及其几何意义.

@@O 思考

如果把复数 > ，zsz 分 晶瑟展三角形并 熙一mcos 台 十isin 和) ，z?一ro(cos 0十
isin 0 ) ，你能计算 ix* 并将结果表示成三角形式吗?

根据复数的乘法法则以及两人月和的正嘴、余弦公式，可以得到
xx一Tcos人十isin 0O)。r(cos 0十isin 0 )
一rcos 0十isin 0 )(Ccos 思十isin 0 )
一rceos 0Ocos 人一sin bsin 0 )十iCsin 0cos 0十cos Osin 0 )]
一站7 [cos人CO十多)十isin(O 十入 )}，
即

;cos 和十isin g)。ry(cos 0十isin 0 )
一-ilLcos(O 十0 )-十isin人CO十22 )

 

这就是说. 两个复数相乘-  积的模等于各复数的模的积   积的辐角等于各复数的辐角
的和.

Co
O〇)
污
CC
机
im
这
闪



--- 第 93 页 ---
  态 探沈 人

由复数乘法运算的三角表示，你能得到复数乘法的几何意义吗?

两个复数 = ，z* 相乘时，可以像图 7.3-6 那样，先分别画出与 zx ，z: 对应的向量
OZ ，0Z7: ，然后把向量OZ1绕点 O 按道时针方向旋转角 0 (如果 鲍<0，就要把OZ;绕
点 O 按顺时针方向旋转角 | 6。 | )，再把它的模变为原来的 >: 倍，得到向量O2，O2表示
的复数就是积 xzs. 这是复数乘法的几何意义.

你能解释让=一1和 |

| 〈一1]六一1 的几何意义吗?

  

例3 已知z一3(cos开-Hisin开)，加一2(cos于二isin开)，
求 zx;z:，请把结果化为代数形式，并作出几何解释.

3
解: 122

(cos- 十lsin 到 6)X2(cos二 了十isin 可)   和

元          当不要求把计算结果

3引|       化为代数形式时，也可以
用三角形式表示.

-x2|cos( 十去 =)十isin( 二 十

 

=3(cos了  十isin 亡  5)
一3i.
首先作与 zx， z2 对应  的向量OZ，， OZ7:， 然后把向
量OZ:绕点 O 按道时针方向旋转瑟，  再将其长度伸长为

原来的 2 倍，这样得到一个长度为 3，辐角为了的向量
OZ2 (图7.3-7). O2即为积ziz?一3i所对应的向量.

 

第七章 复数 87



--- 第 94 页 ---
例4 如图7.3-8， 向量D2对应的复数为1十
i，把OZ绕点 O 按逆时针方向旋转 120"，得到OZ7.
求向量GZ对应的复数〈用代数形式表示)，

分析: 根据复数乘法的几何意义，向量DZ7对
应的复数是复数 1十i 与 xo 的积，其中复数 =o 的模
是 1， 120

: 向量OZ 对应的复数为

(1十DCcos 120*十isin 120?)
. 1  Vv3 .

一(1十光一二十广训
一1一3 ，V3 一1.
一7 十 >

 

 7.3-8

 

心' 探究

复数的除法运算是乘法运算的逆运算. 根据复数乘法运算的三角表示，你能得出
复数的除法运算的三角表示吗?

设 x 一rcos 0十isin 0 )， xs一ra(cos 0十isin 0 )，且 <天ss ，因为
ra(cos 0十isin 0 ) 。 已[cos(b 一上凡)十isin人CO 一0 ) ]王rcos 0十isin 0 )，
所以根据复数除法的定义、有

ri(cos 0十isin O) 7

记oSD THISRO)一  六[cos(O 一0 )十isin(O 一0 )
这就是说，两个复数相除. 人 的拉
于被除数的辐角减去除数的恕和角所得的差，

等

除以除数的檬所得的商. 商的辐角

公 探究

类比复数乘法的几何意义，由复数除法运算的三角表示，你能得出复数除法的几
何意义吗?

例s 计算 4(cos二 衬二isin 人) 二 [2(ces到 十isin 到 节)|， 并把结果化为代数形式.

88 第七章

品
演
潜



--- 第 95 页 ---
解，原式一 2|cos(科- ) +isin(科一全)

=2(cos了 十isin 一 )一 2(0十蕊一21.

ER > -------

1 计算:
(GD) 8(cos二+isin二) x2(cos工十isin工)

(2) 2(cos径 到十isin 瑟 3 公) xd(cos让   到十isin )

(3) V2 (cos 240?"十isin 240?) x冯 (cos 60"十isin 60”) ;

(4) 3(cos 18"十isin 18") X2(cos 54"十isin 54?) X5(cos 108"十isin 108”) .

2. 计算 :
《1》 12{cos 到+isin 他)= : (ees芭  isin 科] |，

(2) V3 (cos 150"十isin 150?)二[V2Kcos 225*十isin 225?)] ;
《3) 2一 (cos 本十isin 工) ;
(4) 一ji [2(0cos 120 十isin 120”)]，

3. 在复平面内，把与复数 3一3i 对应的向量绕原点 O 按顺时针方向旋转 60"，求与所得的向量对应的
复数〈用代数形式表示).

 

食 复习巩固
1. 画出下列复数对应的向量，并把这些复数表示成三角形式，
1   (1) 6;                    (2) 1十ii
0 1               (4) -症寺
， 2 把下列复数表示成代数形式，
   (D) 3V3(cos二二isin二)       (2) 8(cos 了THisin]s)，
   《3) 9(cos r十isin zx) ;          (4) 6( cos和  和企+isin 和)
 3. 计算:

《1) 3(cos二 十isin 到 3) X3(cos寺二isin

第七章 复数 89



--- 第 96 页 ---
<

(2)  VE(eosTTTisin)，

(4)  12(cos = 了isin

久
《3》)  lo(cos 科二isin 区       )=|5人
2二|6(

 

， 工
cos二Tisin
口
。 < |
cos 二isin 站 。
6

和起并人由LE和
《1) vz(eos 到  isin 芝) X2V2(cos工-Hisin玛)，

oo ，.， ，  。   ]
(2) 2(cos 75 十isin 75 )X(二

]
一二)

(3) 1(ecos 300"十isin 300” )二| .5(eos到   十isin  到) |，

(CD (一了+  星i =|2(eos革

2

_      可     1
1 求证 0二isin 0

邢
1S1D <) |

一cos 0一isin 0

(2) 写册下列复数 = 的倒数二的模与辆角，

各一: df cos 五

6. 求证，

-六   itSin 一

(1) (cos 75十isin 75)(cos 15"十isin 15?) 一1

(2) (ecs 30一isin 30)(cos 20一isin 20)一cos 50一jsin 50.

7. 化简:

(cos 70十isin 70)(cos 20十isin 20)

《1])

COS 2一JSin 人

(2)       -人
coOs 8十1Sin 人

8. 设==yV3一;对应的向基为(也、将(有2绕点 O) 按道时针方向和顺时针方向分别旋

(cos 50十jsin 50)(cos 30十isin 30)

求所得招荆对应的复数〈用代煞形式表示).

《k@h} 拓广探索

上
t
1
1
T
[
1
1
1
1

90

9. 如下页加 复平面内的AABC 是
1)，求点 C 的坐标.

10. 如下页图. 已知平面内并列的三个全等的正方形，利用

等边三角形，它的两个项点

式 )         开   。  开
六一COS 一一18SID 一、
12          6

6

复数证明
1十2十/3一六

|旬

41让)

A,归的坐标分别为〈1.，

续 4 相 60”.

O)，



--- 第 97 页 ---
1的?2 次方根
初中我们学过，1 的平方根为士1，它们互为相反数. 如何求1的3次方

根，和次方根……2 次方根? 它们有什么性质呢?
我们知道开方是乘方的逆运算，为了探求 ] 的1次方根，需要先研究复
数的乘方.

由复数乘法运算的三角表示知，若 zl一ri(cos 0十isin 0 )，x2一rz 。
《cos 0十isin 0 ) ，则 zi1zs一r17rs[cos(O十95)十isin(O 十22)]. 这个结论可以
推广到?2之2，mEN) 个复数相乘的情况，即车 :1王ri(cos 0 十isin 0) )，
x2一r2(cos 0十isin 0 )，…，z一rcos 0十isin 和)，则

&1Z2 2一7172…p7o[Lcos(CO十0十…十2)十isin(O 十0 十…十0 ) ]，

特别地，如果 zl一xz一…一zu一r(cos 0十isin 90) ，那么

[~(cos 0十isin 0)] "一王(cos 110十isin 20)，

 

j

这就是说，复数的凡 (EN") 次暴的模等于
这个复数的模的 次堆，它的辐角等于这个复数 | 。 类比复数来法的几何意
的辐角的2 倍，这个结论叫做棣莫佛定理 叉，你能给出复数乘方的几

下面我们利用术莫佛定理探求]的3次方 ix

根，给出它们的几何解释，并探求它们的性质.
设 zx一0(cos p十isin p) (o>0) 是1的3次方根，则 双一1一cos 0二isin 0，
从而
[Lo (cos gp十isin p)]一03(cos 3p十isin 3p)一cos 0十isin 0，
因为相等的复数的模相等，辐角可以相差 2r 的整数倍，所以

|
39一0十28&Tr (REZ)，

第七章 复数 91



--- 第 98 页 ---
六

an

 

 

 

 

外                      2A57
2一 本 (RE )
2   2
因此 ] 的 3 次方根是 cos -十isin -3 (AGE攻)
、           28T ，， 2区
根据三角函数的周期性可得. 1 的3次方根为 ou 一cos  3  十isin 人
2   2  1  Vv3
(一0，1.、2)、外wo, 一cos 0十isin 0一1]  oj一cos 所. 十isin 乞一一二十>之ji
3      3    2   2
1  V3 .
人 一COS 3 -tstn 了二一了   5 1，
1 的3次方根的几何意义是什么呢?

如图1. 在复平面内. 设o、wl.、 os 对应的点分
别为 Zu、 2 .25、对应的向量分别为0)Z5，021，
(OZ因为|o，

所对应的点2 2 2 都在以原点 人

一|oj| 一[oj 一1. 所以oo、 os

加上. 因为 wu 、col cow-" 的辐角依次相差   3 所以 Qu，

Zi 2: 其单位较的三等分点〈也可以看成单位圆的内
接正三角形的顶点)、且分点 和 恰为单位圆与实轴的
正半轴的交点.
从 u。omwl 。、m， 对应的向量  02  (02 (2来看. 容易发现   ，将OZ 绕
上2
转人

 

 

 

2        一>
原点 () 按逆时针方向旋转瑟 得到(721，   再按逆时针方向旋转一得到OZ: ，继

2

续按送时针方向旋转 本在    得到(OZ

我们还可以得到 1 的3 次方根的一些性质:

(j]) (和二1、|因|二1、其中必0、1，2;

(2) ol 和os 互为共斩复数;

(3) 1十o 十o7 一0 (一]

你能证明这些性质吗”

和01 次方
根. 你能解释它们的几何意义、并探求它们的性质吗?

2).

多



--- 第 99 页 ---
一、 本章知识结构

数代数形式其

一           复数的代数形式 | | 名关全项开开罗
2

复数的三角形式 |

二、 回顾与思考

本章我们通过解方程引入了复数，进而研究了复数的表示和运算，以及它
们的几何意义，将实数系扩充成复数系，

在数学史上，从十希腊竺番图时代人仙求一元二次方程的解时发现复数问
题开始，到意大利数学家卡尔丹在他 1545 年出版的《重要的艺术》中，在求解
一元三次方程过程中无法回避虚数问题，再到 18 世纪来韦塞尔给出复数的几何
表示，人们才开始接受复数，这是一个漫长而曲折的过程，其中充满着数学家
的想象力、创造力，表现了数学家不届不挠、精益求精的精神. 我们看到，人们
是在解决纯粹的数学问题的过程中发现复数的，但它现在在流体力学、信号分
析等学科中得到了广泛的应用. 1843 年，英国数学家哈密顿在复数基础上构造
了四元数，从而导致了物理学中著名的麦克斯志方程的建立，显示了人类理性
思维的强大作用.

复数本质上是一对有序实数，因此复数与复平面内的点是一一对应的，与
复平面内以原点为起点的向量也是一一对应的，由复数的向量表示可以进一步
得到复数的三角形式. 因此，复数的代数形式、三角形式都具有明显的儿何意
义. 从复数的运算看，复数代数形式的加减运算的几何意义，就是相应平面向量
的加减运算; 复数的乘、除运算的几何意义，就是平面向量的旋转、伸缩. 本章
强调数与形的结合，学习时应注意把握数形结合的思想方法.

学习本章时，应注意复数与实数、有理数的联系，复数及其代数形式的加
法、减法、乘法运算与多项式及其加法、减法、乘法运算的联系，应注意复数
及其代数形式的加、减运算与平面向量及其加、减运算的联系，还应关注复数
的三角表示以及复数的乘、除运算与平面向量、三角函数的联系. 这些联系可以
用以下框图表示:

 



--- 第 100 页 ---
、_  类比  类比 “平面向量
多项式及其运筑 一  复数及其运算 一  肥站志和

、           类比 “”数轴上的向
关狼及直泛和   2      交押   1
实数及其运鼻     量及其运筑

特
殊
化

有理数及其运筑

联系 。 复数的三角形式以及 缮系

平面向全     复数的乘、除运务

三角函数
请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!
1 收集一些从实数系扩充到复数系的数学史料，并对“整数有理数_实
数 复数”的数系扩充过程进行整理，
2. 学习复数应联系实数，注意到复数事实上是一对有序实数. 请比较实数、
虚芍、纯座数、复获之间的区别和联系，比较实数和复数的几何意义的区别
3. 你对复数四则运算法则规定的合理性，以及复数代数形式的加、减运算
 与向量的加、减还自的一致性有什么体会?
   4. 什么是复数的三角形式? 它与复数的几何意义之间有什么联系? 复数的
代数形式与三角形式之间有什么关系?
5. 复数弱、除运算的几何意义是什么?
6. 比较复数乘、除运算的代数表示与三角表示，体会复数的三角表示给乘、
除运算带来的便利，

复习参考题 7  人
. 复习巩固
1 选择是
(1) 复数十与c十di 的积是实数的充要条件是【〈    )
(A) cc二pe一0      (B) ac十pcd 一0     (C) cc一pc     (1D) cd二Ac
《2) 复数一-的共乞复数是 《    ).
(A) 1十2       (B) i一2        《C) 一2一1    (D) 2一

94 第七头 ”复数



--- 第 101 页 ---
CA

哆 综

6.

7

8.

(G3) 当好<m<1 时，复数几(3十i) 一(2十i在复平面内对应的点位于(

(A) 第一象限      (B) 第二象限      《C) 第三象限   (D) 第四象限
“(4) 复数 sin 40"一icos 40"的辐角主值是〈   ).

(A) 40”         (了B) 140”        《C) 220”      (D) 310”
。盾空题

(1) 若复数 > 的模为5，虚部为一上，则复数= _  .
(2) 已知复数 =一1一2i， 那么三一
(3) 复数 6十5i 与一3十4i 分别表示向量GO从与O方，则表示向量B人的复数为 .

“4) 如果向量OZ对应复数 必，OZ绕点O 按着时针方向旋转 45"后再把模变为原来的/3 倍得到

向量OZ; ，那么与OZ1对应的复数是      《用代数形式表示)，

. 求证: = “一|z|?一|z  | 2
. 已知复数 > 与(十2) :一8i 都是纯虚数，求 <.
. 在复数集 C 中解下列方程;

(1) 4z2十9一0;                  (2) (~一3)(z一5)十2一0，
合运用

已知 z1一5十101， z2一3一41， 工工+工， 2 之，
之  们|  之2

已知(1十2D) 一4十3i，求 > 及三.
(GD) 求让 让 ii于，各,这，i 的值;
《2) 由 〈1) 推测垃 (zcEN” ) 的值有什么变化规律，并把这个规律用式子表示出来.

人@) 拓广探索

9.

已知复数 <: 一六十(4一?2)1 (2 ER)，z一2cos 0十(十3sing)i(，0OER)，并且 zi一z?，
求1 的取值范围.

“10. 在复平面的上半平面内有一个葵形 O4BC，~AOC=120"，点A 所对应的复数是 2十i，求另
外两个顶点 召，C 所对应的复数.

 

第七章 复数 95



--- 第 102 页 ---
第八章
立体几何初步

立体几何是研究现实世界中物体的形状、大小与位置关系的
数学分支，在解决实际问题中有着广泛的应用. 在小学和初中，
我们已经认识了一些从现实物体中抽象出来的立体图形，你能在
下图中找到它们吗?

立体图形各式各样、王姿百态，如何认识和把握它们呢? 本
章我们将从对空间几何体的整体观察人手，研究它们的结构特
征，学习它们的表示方法，了解它们的表面积和体积的计算方
法;借助长方体，从构成立体图形的基本元素一一点、直线、平
面人手，研究它们的性质以及相互之间的位置关系，特别是对直
线、平面的平行与垂直的关系展开研究，从而进一步认识空间几
何体的性质.

立体图形是由现实物体抽象而成的. 直观感知、操作确认、
推理论证、度量计算，是认识立体图形的基本方法. 由整体到局
部，由局部再到整体，是认识立体图形的有效途径. 学习本章斥
容要注意观察，并善于想象.

二

 

如 。. 弄， 酸 . as

入
Te



--- 第 103 页 ---
8. 1 基本立体图形

在我们周围存在着各种各样的物体，它们都占据着空间
的一部分. 如果只考虑这些物体的形状和大小，而不考虑其
他因素，那么由这些物体抽象出来的空间图形就叫做空间几
何体〈space geometry). 本节我们主要从几何体的组成元素
及其相互关系的角度，认识几种最基本的空间几何体,

AN

@达 下 四
如图 8. 1-1，这些图片中的物体具有怎样的形状? 在日常生活中，我们把这些物
体的形状叫做什么? 如何描述它们的形状?

 

人金字塔       茶叶仿

  

水晶草石                                              篮球和足球

图8. 1-1

观察一个物体，将它抽象成空间几何体，并描述它的结构特征，应先从整体人手，想
象围成物体的每个面的形状、面与面之间的关系，并注意利用平面图形的知识.

在图 8. 1-1 中，可以发现纸箱、金字塔、茶叶盒、水晶董石、储物箱等物体有相同的
特点; 围成它们的每个面都是平面图形，并且都是平面多边形; 纸杯、腰鼓、奶粉链、篮
球和足球、铅锤等物体也有相同的特点，围成它们的面不全
是平面图形，有些面是曲面.                 在空间几何体中说时

一般地，由若干个平面多边形围成的几何体叫做多面体“| 个面是多边形，一般也包
(polyhedron) 〈图 8. 1-2)，围成多面体的各个多边形叫做多“| 括这个多边形内部的平面
面体的面，如面 ABE，面 BAF;， 两个面的公共边叫做多面“| 部分

 

第八童”立体几何初步”97



--- 第 104 页 ---
体的楼， 如楼 4AE， 楼 EC: 棱与棱的公共点叫做多面体的了顶点、如顶点瑟,顶点C. 图
8.1-1 中的纸箱、金字塔、茶叶盒、储物箱等物体都具有多面体的形状.

制一-| 记

 

名 8.1-2多 3.1-3

一条平面曲线 〈包括直线) 绕它所在平面内的一条定直线旋转所形成的曲直叫做旋转
面. 封闭的旋转面围成的几何体叫做旋转体 (rotating solid)，这条定直线叫做旋转体的
轴,， 图 8. 1-3 中的旋转体就是由平面曲线 0A44 0 绕轴 OO旋转形成的,图 8.1-1 中的红
杯、奶粉红、复球和足球、铅锤等物体都具有旋转体的形状，

下耐. 我们从多面体和旋转体组成元素的形状、位置关系人乎. 进一步认识一些特浆
的多面体和旋转体.

计

1. 棱柱

人@@O) 观家

观察图 8. 1 -和中的长方体，它的每个面是什么样的多边形? 不同的面之间有什么
位置关系?

 

一一一一

图 8, 1-4

可以发现, 长方体的每个面者是平行上四边形〈和抢形). 并且相对的两个面， 如面
ABCD 和面A3BCD ， 给我们以平行的形象,如同教室的地面和和天花板一样.

如图 8.1-5，一般地.有两个面互相平行，甚余各面痢是四边形，并且相邻两个四边
形的公共边都互相平行，由这些面所围成的多面体叫做棱柱 〈prism). 图 8. 1-1 中的茶叶
盒所表示的多面体就是棱柱. 在楼柱中，两个互相平行的面叫做村广的底面，它们是全等
的多边形; 其余各面叫做棱柱的侧面，它们都是平行四边形; 相邻侧面的公共边叫做瑟社
的侧棱，侧面与底面的公共顶点叫做棱柱的顶点.

98 第八章 立体几何初步



--- 第 105 页 ---
  

图8.1-5

棱柱用表示底面各顶点的字母来表示，如图 8.1-5 中的杰柱记作棱柱 ABCDEF-
ACTD厂开.棱柱的底面可以是三角形、四边形、五边形……，我们把这样的棱柱分
别叫做三棱柱、四棱柱、五棱柱……:

在图 8.1-4中的长方体中，侧楼和底面给我们以垂直的形象，如同教室里相邻墙面的
交线和地面的关系一样. 一般地，我们把侧楼垂直于底面的楼柱叫做直棱柱〈图
8.1-6(1)(3))，侧校不垂直于底面的棱柱叫做斜棱柱〈图 8. 1-6(2)(4)). 底面是正多边
形的直楼柱叫做正棱柱 〈图 8.1-6(3)). 底面是平行四边形的四棱柱也叫做平行六面体
(图 8.1-6(4)).

 

2. 棱锥

像图 8. 1-1 中人金字塔这样的多面体，均由平面图形围成，其中一个面是多边形，其余
各面都是三角形，并且这些三角形有一个公共顶点，

如图 8. 1-7，一般地，有一个面是多边形，其余各面都是有一个公共顶点的三角形，
由这些面所转成的多面体叫做棱锥 〈pyramid). 这个多边形面叫做棱锥的底面;有公共顶
点的各个三角形面叫做校锥的侧面，相邻侧面的公共边叫做棱锥的侧棱; 各侧面的公共顶
点叫做棱锥的顶点，

 

第八章”立体几何初步”99



--- 第 106 页 ---
楼狼用表示顶点和底面各顶点的字姓米表示， 如图 8.1-7 中的檬锥记作楼锥
S-ABCD. 校锥的底面可以是三角形， 四边形、五边形…… ， 我们把这样的楼锥分别叫做

、四楼锥、五校锥……、 其中三楼锥又叫四面体. 底面是正多边形， 并且顶点与底
三过绪重上于让而这计加做正信给

3. 棱台
如图 8. 1-8， 用一个下行了全全民人下去炬欠   请你仿照被维中国
我们把底面和鹤面之间那部分多而体叫做楼台 (frustum of 面、侧棱、顶点的定义，
apyramid)，锋 8.1-1 中 的信角 就给我们以楼台的形象 给出棱台侧面、侧棱、顶
全。  原棱锥的底面和被而分别叫做棱台的下底面和上 上的定义并在图 818
类似于楼仁、棱能。校台也有侧而、侧楼、顶点.    下本和全们

 

W                                |版而
， N\、
、                              人
-直上虹抽
到 8. 1-8
楼人台用表示底面各质点的字峡来表示.如图 8.1-8 中的楼台记作楼台 ABCD-
及有全D 由至楼鲁、四棱锥、五楼锥……和被得的楼台分别叫做寺杰台、思楼人双、大惧
Lo
记]

例 1 将下列各类儿何休之问的关系用 Venn 同表示出来:
多曾体区方体. 棱柱，杰詹， 楼人台，直棱柱，四面体平行六所休.
解: 如图 8. 1-9 所未，

 

网8.1-9

100 第八贡立体儿何初步



--- 第 107 页 ---
RE-一一一一一一一一一一-
1. 观察图中的物体，说出它们的主要结构特征.
2

 

   

《1)                         (2)                                 (3)                                 (4)
(第1题)

2. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内画“\/”，错误的画“义
(1) 长方体是四棱柱，直四棱柱是长方体.                     ( )
(2) 四棱柱、四楼台、五棱锥都是六面体.                     ( )

3. 填空题
《1) 一个几何体由7个面围成，其中两个面是互相平行且全等的五边形，其他各面痢是全等的失形，
则这个几何体是    .
《2) 一个多面体最少有   个面，此时这个多面体是
4. 设计一个平面图形，使它能折成一个直三棱柱，

 

4. 圆柱

如图 8. 1-10，以矩形的一边所在直线为旋转轴，其余三边旋转一周形成的面所围成
的旋转体叫做圆柱〈circular cylinder). 旋转轴叫做圆柱的轴; 垂直于轴的边旋转而成的
圆面叫做圆柱的底面;平行于轴的边旋转而成的曲面叫做圆柱的侧面;无论旋转到什么位
置，平行于轴的边都叫做圆柱侧面的母线.

  

图 8. 1-10
在生活中，许多物体和容器都是圆柱形的，如图 8. 1-1 中的奶粉秘. 圆柱用表示它的
轴的字母表示，如图 8. 1-10 中的圆柱记作圆柱 OO.

第八章“立体几何初步 101



--- 第 108 页 ---
S. 圆锥
与圆柱一样，  贺雏也可以看作是由平面图形旋毯而成的 如图 8.1-11，以直角三角
形的一条直角边所在直线为旋转轴，其余两边旋转一周形成的面所国成的旋转体叫做圆锥
Cireular cone，图8 .11 中的锁狂就是圆锥形物休，国锥也有币、底面、侧面和母线
|

请你仿照圆柱中轴、
底面、侧面、母线的定义.
给出圆锥的轴、底面、侧
1  ，                  面、母线的定义. 并在图
(   Y    AT、            8. 1-11 中标出它们，

 

图 8,]-11

辆镍也用表示它的轴的字母表示，如网 8.1-11 中的国狼记作贺锥 SO

6. 圆台
如图 8. 1-12，与楼台类似，用平行于圆猴底面的平面去鹤贺猴.， 底面与鹤面之问的
部分叫做圆台《〈frustum of a cone). 图 8. 1-1 中的纸杯就是具有国台结构特征的物体.
S

八
了

 

|针8. 1-12
与圆柱和圆锥一样，罚台也有轴、底面、侧面、母线〈请你在图 8. 1-12 中标出它
们).，贺台也用表示它的轴的字母表示.如图 8. 1-12 中的圆台记作圆台 0

DA DR
仿' 探究

圆柱可以由和矩形旋转得到，圆锥可以由直角三角形旋转得到. 圆台是否也可以由
平面图形旋转得到? 如果可以.由什么平面图形旋转得到? 如何旋转?

7. 球

如图 8. 1-13，半圆以它的直径所在直线为旋转加，旋转一周形成的曲面叫做球面、
球面所围成的旋转体叫做球体 〈solid sphere)、 简称球. 半圆的圆心叫做球的球心: 连接
球心和球面上任意一点的线段叫做球的半径; 连接球面上两点并且经过球心的线段叫做球

102 第八永“立体几何初上少



--- 第 109 页 ---
的直径 球常用表示球心的字母来表示，如图 8. 1-13 中的球记作球 O.

 

图 8. 1-13
楼柱、楼锥、棱台、圆柱、圆锥、圆台和球是常见的简单几何体，其中棱柱与圆柱统
称为柱体，楼锥与圆锥统称为锥体，棱台与圆台统称为台体.

会 探究
杰柱、棱锥与棱台都是多面体，它们在结构上有哪些相同点和不同点? 当底面发
生变化时，它们能下互相转化? 圆柱、圆锥与圆台名?

8. 简单组合体
现实坦界中的物体表示的几何体，除柱体、锥体、台体和球等简单几何体外，还有大
量的几何体是由简单几何体组合而成的，这些几何体称作简单组合体.

    

 

(1)          《2)                《3)                    (4)
图8.1-14
简单组合体的构成有两种基本形式，一种是由简单几何 [3
体拼接而成，如图 8. 1-14 (1) (2) 中物体表示的几何体;       二你襄_病硬R1LL |

1

一种是由简单几何体截去或挖去一部分而成，如图 8. 1-14 | 中各几何体是由哪些简单
《3)(《4) 中的几何体现实世界中的物体大多是由具有柱体、  | 7 作组会和的，
锥体、台体、球等结构特征的物体组合而成.

1
|
1

 

 

 

例2 如图8.1-15 (1)，以直角梯形 ABCP 的下底AB
所在直线为轴，其余三边旋转一周形成的面围成一个几何
体. 说出这个几何体的结构特征.

第八章 ”立体几何初步 103



--- 第 110 页 ---
解: 几何体如图 8. 1-15 (2》 所示，其中 DEADB，垂足为.
|                |

 

4
门
召     CC
(])                   (2)
|色8. 1-15
这个几何体是由圆柱 23 和圆锥从       合而成的. 其中加桩 PP 的底面分别是所号 和

@EE.、侧而是由梯形的工底 (CD 了 旋转形成的; 轴锥 AE 的底面是马忆.侧面是由
梯形的边 AD 绕轴A2 旋转而成的.

 

1 观察铬中的物体说出它们的主此结构特征

 

《1)               《2)                  (第3题)

(第2题)

3. 旭图.以三甬形 ABC 的-一边AD 所在直线为钊，其余商边旋转一周形成的而围成一个几何体.， 说
这个几何体的结构特征.
观察我们上 司围的物 体. 说出这些物 体所表示的几何体的 的主要结构特征.

104 第八章 立体几何初步



--- 第 111 页 ---
 

仿 复习巩固

上
1

2. 如图， 下列几何体中为棱柱的是
《填写序号).

 

(第 2 题)

 

1 1 如图，在长方体 ABCD-A,BICID 中,指出经过顶点 忆 的楼和面.

3. 如图，汽车内胎可以由下面某个图形绕轴旋转而成，这个图形是〈

中

(A)            〈B)
(第 3 题)

4 如加，判断下列几何体是不是台体，并说明为什么，

 

分
7
人   、       局
1
万字    1
〈])                《2)              (3)

(第4题)

5. 如图，说出图中两个几何体的结构特征.

《C)

4

 

(第 1 题)

(D)

 

第八章”立体几何初步 105

 



--- 第 112 页 ---
综合运用

6. 判断下列命题是否正确，广硝的在括号内画“”"、错误的巫“义”.
(1) 一个棱柱至少有 5 个面.                                      (
(2) 平行六面体中相对的两个面是全等的平行四边形.                                                   (
， (3) 有一个而是平行四边形的楼锥一定是四校亿.                         (
， 《4 正棱锥的侧面是全等的等腰三角形,                               《
7. 如图. 右边长方体中由左边的平面图形围成的是    .

FF < <王

-7

(A)

S一

                                             (第7题)                                                .
: 8 如网.长方体ABCD-ATPBCD 被一个平面截成两个几何体. 其中了NBGIAEFG. 庄说出这
两个几何体的名称，

 

，9. 如图、以尼ABGCD 的一边AB 所在青线为旬，其他三边旋转一周形成的面团成一个几何体. 画-
出这个几何体的图形、并说出其中的简单几何体及有关的结构特征.                                           |

. ”拓广探索

10. 下列命题是否正确》若正确。请说明理由:车错误. 并站区全
(1 有商个前平行。其他各个而者是平行四 下的允而休二 次性;
(2) 有两个面平行凡相似，其他各个面孝是梯形的多面体是

106 第八竟”立体几何初步



--- 第 113 页 ---
8.2 立体图形的直观图

前面我们认识了柱体、锥体、台体、球以及简单组合体
的结构特征. 为了将这些空间几何体画在纸上，用平面图形
表示出来，使我们能够根据平面图形想象空间几何体的形状
和结构，这就需要学习直观图的有关知识，

直观图是观察者站在某一点观察一个空间几何体获得的
图形. 画立体图形的直观图，实际上是把不完全在同一平面
内的点的集合，用同一平面内的点表示. 因此，直观图往往
与立体图形的真实形状不完全相同. 在立体几何中，立体图
形的直观图通常是在平行投影下得到的平面图形.

要画立体图形的直观图，首对要学会画水平放置的平面
图形.

                                                                                                                                                                                                                                                                 

@琶，  \，-

如图 8. 2-1，纸形窗户在阳光照射下留在地面上的影子是什么形状? 卡望远处成
块的农田，竹形的农田在我们眼里又是什么形状?

 

图8.2-1

在初中，我们已经学习过投影. 一个物体的投影，不仅与
这个物体的形状有关，而且还与投影的方式和物体与投影面的
位置关系有关. 如果一个矩形垂直于投影面，投影线不垂直于
投影面，则和所形的平行投影是一个平行四边形〈图 8. 2-2).

利用平行投影，人们获得了画直观图的斜二测画法. 利用     图 8. 2-2
这种画法画水平放置的平面图形的直观图，其步骤是，

(1) 在已知图形中取互相垂直的 z 轴和>y 轴，两轴相交于
点 O. 画直观图时，把它们画成对应的 < 轴与y轴，两轴相交

 

第八章 ”立体几何初步 107



--- 第 114 页 ---
于点DO，且使了xz Oy =45” (或135)，它们确定的平面表示水平面，

(2) 已知图形中平行于zx 轴或y 轴的线段，在直观图中分别画成平行于xz“轴或y轴
的线段.

《3) 已知图形中平行于> 轴的线段，在直观图中保持原长度不变，平行于y 轴的线
段，在直观图中长度为原来的一半.

对于平面多边形，我们常用斜二测画法画它们的直观图. 如图 8.2-3，忆ABCD 就
是利用斜二测画法画出的水平放置的正方形 ABCDP 的直观图，其中横向线段 4 一AB，

灵  月   人        人》    玫  灵   ]       玫六  ]   3     用  才  六    口  NS   TY   一1   中
CD =CD; 纵向线段 AD一7了AD，BC 一BC DA了一45 这与我们的直观观

2
察是一致的.
忆                           CC

卫/             C
有A              如        4 LA            4

图 8.2-3

用斜二测画法画水平放置的正六边形的直观图,

(1 如图 8.2-4(1)，在正六边形ABCDEE 中. 取AD 所在直线为工轴，AD
的午直平分线 MN 为 轴，两轴相交于点 O. 在图 8. 2-4(2) 中，画相应的zx 轴与交
轴，瑚伸相交于点 0 ，便ArOy 一45”

 

《1)              (2)            (3)
多 8.2-4
(2) 在图8.2-4 (2) 中，以(人为中点， 在， 轴上取

AD'=AD, 在y 轴上取M'N' =二MN. 以点 N为中点，
“               在利用锋二测画法画
画 BC 平行于 轴，并且等于 BC:， 再以 M 为中点，画    直观图的过程中.zx 轴和
下五"平行于7 轴，并且等于FE.                   ? 肌直到了什么作用?
(3) 连接 AB'，CD'，D'E，F'A，并控去辅助线
z'轴和> 轴有，便获得正六边形 ABCDEF 水平放置的直观图
ABCOD和FE (图8.2-4(3)).

108 第八剖 “立体几何初步



--- 第 115 页 ---
画直观图时，除多边形外，还经常会遇到画圆的直观图的问题. 生活的经验告诉我
们，水平放置的圆看起来非常像彬圆，因此我们一般用实圆作为圆的直观图. 实际画图时
常用如图 8. 2-5 所示的椭圆模板.

一感T

0                                                      人
〇00              二
正等测画法画水平放置
000G                     和

 8. 2-5

 

  

EN一一一一一一一一-

. 用斜二测画法画水平放置的平面图形的直观图时，下列结论是否正确? 正确的在括号内画“、/”，错
误的画“义”
(1) 相等的线段在直观图中仍然相等.
(2) 平行的线段在直观图中仍然平行.
《3) 一个角的直观图仍是一个角.
《4) 相等的角在直观图中仍然相等.
. 用斜二测画法画出下列水平放置的平面图形的直观图〈尺寸自定).
(1) 和矩形;             《2) 平行四边形;
(3) 正三角形;      《4) 正五边形，

挛2
必 全一 一
> YY

5

画几何体的直观图时，与画平面图形的直观图相比，只是多画一个与 轴、> 轴都
垂直的> 轴，并且使平行于 x 轴的线段的平行性和长度都不变, 下面介绍几种简单几何体
的直观图的画法.

例2 已知长方体的长、宽、高分别是3 cm，2 cm，1.5 cm，用斜二测画法画出它的
直观图.

分析: 画棱柱的直观图，通常将其底面水平放置. 利用斜二测画法画出底面，再画出
侧棱，就可以得到棱柱的直观图 长方体是一种特殊的棱柱，为画图简便，可取经过长方
体的一个顶点的三条棱所在直线作为工轴、y 轴、z 轴.

画法: 〈1) 画轴. 如图 8.2-6，画xx 轴、y 轴、z 轴，三轴相交于点 O(4)，使
rzOy一45”，zOz一90

(2) 画底面. 在 zx 轴正半轴上了到线段4AB,， 使4B=3 cmi 在y轴正半轴上取线段
A4D，, 使AD=1cm. 过点日作y 办的平行线，过点作轴的平行线，设它们的交点为
C，则乙4ABCD 就是长方体的底面ABCDPD 的直观图.

第八章 “立体几何初步 109



--- 第 116 页 ---
画几何体的直观图
时，、如果不作严格要求，
图形尺寸可以适当选取.
用人针二测画法画图的角度
也可以自定、但要求图形
具有一定的立体感，

  

图8.2-6

(3) 前侧棱. 在 = 轴正半币上取线段4A“ 使AA'=1.5 cm,， 过了 C，D 各点分别
作: 孝的平行线. 在这些平行线上分别鹤取 1. 5 cm 长的线段 BB ，CC ，DD-“

(4) 成图. 顺次连接 4 有 CD ， 并加以整理(去掉辅助线，将被遮挡的部分
改为虚线)、就得到长方体的直观图了.

阅3 也知圆柱的底面半径为 1 cm、侧面峡线长 3 cm，丁出它的直观图.
各: 《1) 表轴、如图 8.2-7，画之组、> 轴，使了xzOx一90”.

 

  

图 8. 2-7
(2) 画下底面. 以 0) 为中点，在z 轴上到线段AB，使04 一OB一1 em。利用精圆模
板面枯加使其经过 义。且 两点.这个构圆就是圆柱的下底面
(3) 夯上底面. 在 Ox 上容取点0 使 0O0'= 3 em，过点 0)作平行于轴 Or 的
铀Ox' 类似下底面的作法作出圆柱的上底而|
(1) 成图， 连接 AA'“，BB'，整理得到圆柱的直观图

对于圆锥的直观图， 一般先画网锥的底面，再借助于圆锥的轴确定圆锥的顶点， 最后

通出两侧的两条母线 〈图 8. 2-8).

人 全

二 8. 2-8                                     图 8.2-9

 

110 第八章”立体几何初步



--- 第 117 页 ---
画球的直观图，一般需要画出球的轮廓线，它是一个圆. 同时还经常画出经过球心的
截面圆，它们的直观图是椭圆，用以衬托球的立体性〈图 8. 2-9)，

例4 某简单组合体由上下两部分组成，下部是一个圆柱，上部是一个圆锥，圆锥的
底面与圆柱的上底面重合. 画出这个组合体的直观图

分析: 画组合体的直观图，先要分析它的结构特征，知道其中有郧些简单几何体以及
它们的组合方式，然后再画直观图.本题中没有斥寸要求，画图时只需选择合适的大小，
表达出该几何体的结构特征就可以了.

画法， 如图 8. 2-10，先画出圆柱的上下底面，再在圆柱和圆锥共同的轴线上确定贺
锥的顶点，最后画出圆柱和圆锥的母线，并标注相关字母，就得到组合体的直观图.

 

1. 用斜二测画法画一个楼长为 3 cm 的正方体的直观图，

2. 用斜二测画法通一个正六棱柱的直观图，

3. 一个简单组合体由上下两部分组成，下部是一个圆柱，上部是一个半球，并且半球的球心就是圆柱
的上底面圆心. 画出这个组合体的直观图，

 

食 复习巩固

1. 用斜二测画法画水平放置的平面图形的直观图时，下列结论是否正确? 正确的在括号内画
“二 ，  错误的画  “了

(1) 三角形的直观图是三角形.
《2) 平行四边形的直观图是平行四边形.
《3) 正方形的直观图是正方形.
《4) 次形的直观图是菱形.
2. 用斜二测画法通出下列水平放置的等腰直角三角形的直观图;

AL

7
全一 一 一
sr

第八章“立体几何初步 111



--- 第 118 页 ---
(1)》 直角边横向;

(2)》 和斜边横向，
3. 用斜二测画法画出底面边长为 2 cm，侧楼长为 3 cm 的正三棱柱的直观图
: 醒底面半径为 1 cm，母线长为 3 cm 的圆柱的直观图.

b

” 综合运用
5 一个间形的边长为4 em，一内角为 80"，将半形水平放轩并且。 人       〇>
使较长的对角线成横向，试用斜二测画法画出这个姿形的直
观图，
6. 已刘一个网锥由等腰直角三角形旋转形成、画出这个圆锥的直
观图,                              正视向     侧视网
7. 一个几何体的三视儿如图所示，画出这个几何体的直观图.
 ” 折广探索
                               俯视网

8. 醒出你所在学校的一些建筑物的直观图〈尺寸自定).

(第7题)

阅读与思考

画法几何与蒙日

画法几何就是在平面上绘制空间图形，并在平面图上表达出空间原物体各部
分的大小、位置以及相互关系的一门学科, 它在绘画、建筑等方面有着广泛的
应用.

画法几何起源于欧洲文艺复兴时期的绘画和建筑技术, 意大利艺术家菜奥纳
多。达，芬奇 (Leonardo da Vinci，1452一1519》 在他的绘画作品中已经广泛地
运用了透视理论，主要是中心投影. 法国数学家德萨格 (Gerard Desargues，
1593一1662) 在他的“透视法”中给出了空间几何体
透视像的画法，以及如何从平面图中正确地计算出
几何体的尺寸大小的方法，主要是运用正投影.后
来法国数学家和蒙日经过深入研究，在 1799 年出版了
《画法几何学》一书,， 在该书中，蒙日第一次详细
益述了怎样把空间 〈三维) 物体投影到两个互相重
直的平面上，并根据投影原理(这种原理后来发展
成射影几何学) 推断出该空间物体的几何性质. 蒙

 

蒙日〈Gaspard Monge，1746一1818)

112 第八章 ”立体几何初步



--- 第 119 页 ---
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

、

日的《画法几何学》不论是在概念上，还是在方法上都有深远的影响. 这种方法

对于建筑学、军事学、机械制图等方面都有极大的实用价值，从此画法几何就成
为一门独立的几何分支学科，蒙日成为画法几何的创始人

蒙日生长在法国大革命时代，他出生于法国东部博补的一个小商人家庭. 16
岁时，因为训练地以比例尺绘出家乡的地图，他被梅济耶尔军事学院聘为绘图员.
1768 年，蒙日开始在梅济了尔军事学院教授物理和数学，那时他只有 22 岁，
1780 年，他被选为巴黎科学院通讯院士. 1783 年，他迁居巴黎后，积极投身巴黎
的公共事务，曾任度量衡委员会的委员、海军与殖民部长，并参与创办了巴黎综
合工科学校和法兰西国家研究院. 为了从数据中求出要塞中炮兵阵地的位置，蒙
日用几何方法避开了麻烦的计算. 他用二维平面上的适当投影来表达三维物体的
聪明方法，在实际中有着广泛的应用，并导致画法几何的产生. 法国大革命前后

由于军事建筑上的过切需要，莹日的法几何方法被列为军事秘密，所以很久未
全能公之于世，直到当时的军事约束解除后，蒙日才公布了他的研究成果，这已是
 他建立画法几何之后 30 年的事了.

 

第八章“立体几何初步 113



--- 第 120 页 ---
8. 3

前面我们分别认识了基本立体图形的结构特征和平机表
示，本节进一步认识简单几何体的表面积和休积. 表面积是
儿何体表面的面积，它表示几何体表面的大小，体积是几何
体所后空间的大小.

8.3.1 棱柱、 棱锥、 棱台的表面积和体积

1 棱柱、棱锥、楼台的表面积
多面体的表面积就是围成多面体各个面的面积的和.棱柱、楼锥、楼台的表面积就是
围成它们的各个面的面积的和.

如图 8. 3-1， 四面体 P-ABC 的各棱长均为、求它的表
面积.

因为四面体 P-ABC 的四个面是全等的等边三角形，、所以
四面体的表面积等于其中任何一个面的面积的4 售，

3 ，“       5
因为APBC 是正码人划形，其边长为&，所以 Sapoc一械4，        图8.31
因此，四面体 P-ABC 的表面积
   ，
Suc=4x量we 3c.
2棱柱、棱锥、棱台的体积
我们凡前已经闪避了竺下的要村”正方依、长六人体届                     _
我们以前已经 有  J 了特殊的楼杆 “正方体、长方体的         核福的高是指西底面
体积会式，它们分别是                                       之间的距离，即从一底面
Vao休一心(da 是正方体的杰长)，            上任意一点向另一个底面
Vik=abc (de， 0，c 分别是长方体的长、宽、高)，    作重线，这二与重足〈重

站   高是   六个奈 线与底面的交点) 之间的
-一般地，如果楼柱的底面积是 S， 高是洲、 那么这个楼 线五展面的交圳) 之问的

.                             距离，
柱的体积
V 二作一9
如果一个棱柱和一个棱锥的底面积相等，高也相等，那             棱锥的高是指从顶点
么， 棱柱的体积是棱锥的体积的 3 倍. 因此， 一般地，、如果     向底面作和一线.顶点与亚
楼锥的底面面积为S$，高为，导么该校锥的体积                足之间的距离.

114 第八章 立体几何初步



--- 第 121 页 ---
一一一一一一一一一一一.

Van一本S/.                二
台     ，                 是指两底面
由于棱台是由校锥截成的，因此可以利用两个棱锥的体   二和琶证，从上头面

积差，得到楼台的体积公式                上任意一点向下底面作要
线，这点与重足之间的

工 cv
和一3六(5 十VS SS十3)，                  距离
其中S ，S 分别为棱台的上、下底面面积，户 为棱台的高.

 

观察棱柱、棱锥、棱他的体积公式
Vs一SN，    Van一于SA，    Vs 一CS-TVSS S十S)，

它们之冯有什么关系? 你能用棱柱、楼锥、棱台的结构特征来解炙这种关系吗?

例2 如图8.3-2，一个漏斗的上面部分是一个长方体，下面部分是一个四棱锥，两
部分的高都是 0.5 m，公共面 ABCDP 是边长为1 m 的正方形，那么这个漏斗的容积是多

少立方米〈精确到 0.01 mm )?

  

图 8.3-2
分析: 漏斗由两个多面体组成，其容积就是两个多面体的体积和.

解: 由题意知
V攻方体4ABCD-ABCD' 一1X1X0.5

一0. 5(m3 ) ，

1
V杰锥PABCD 一了 X1X1X0.5

_工4
一 《nm )，
所以这个漏斗的容积
1 1 2
“一2一3
>20. 67(m3 ).

第八章”立体几何初步 ]15



--- 第 122 页 ---
1

|一

. 正六楼台的上、下底面边长分别是 2 cm 和 6 cm，侧楼长是 5 cm，求它的表面积，

2. 如图是一个表面被涂上红色的楼长是4 cm 的立方体. 将其适当分割成楼长为 1 cm 的小立方体.

(1)》 共得到多少个棱长是 1 cm 的小立方体?

(2) 三面是红色的小立方体有多少个? 它们的表面积之和是多少?

(3》 两面是红色的小立方体有多少个? 它们的表面积之和是乡少?

(4)》 一看是红色的小立方体有多少个”它们的表面积之和是多少?

(5) 六个面均没有颜色的小立方体有多少个? 它们的表面积之和是多少? 它们占有多少立方厘米的

 

3. 某广场设置了一些石吏供大家休息.这些石是由正方体鹤去八个一样的四面体得到的.如果被被
正方体的楼长是50 em，那么石王的体积是多少?
4. 求证: 直三棱柱的任意吓个侧而的面积和大于第三个侧面的商积.

区

8.3.2 圆柱、 圆锥、 圆台、 球的表面积和体积

1. 圆柱、圆锥、圆台的表面积和体积

与多面体的表面积一样，圆柱、圆镍、圆台的表面积也是围成它的各个面的面积和.
利用圆柱、圆锥、贺台的展开图“〈图 8. 3-3)，可以得到它们的表面积公式:

Sat一2rr(r十上)(7- 是底面半径. /是母线长)，

Snft一rr十[Cr 是底面半径.7! 是母线长)，

Sb名一fr十十r十(天分别是上F、下底面半径.! 是母线长)，

 

116 第八章 立体几何初步



--- 第 123 页 ---
       @) 思考

圆柱、圆锥、圆台的表面积公式之间有什么关系? 你能用圆柱、圆锥、圆台的结
构特征来解释这种关系吗?

我们以前学习过圆柱、圆锥的体积公式，即
VYm柱一rr2(r 是底面半径,，疡是高)，

Vi 一子zrh(r 是底面半径，六是高)
由于圆台是由圆锥截成的，因此可以利用圆锥的体积公式推导出圆台的体积公式
7四台 一本(re十r人十 (六，7 分别是上、  下底面半径，  六 是高).

人@) 思考

圆柱、圆锥、图台的体积公式之间有什么关系? 结合棱柱、楼锥、棱人台的体积公
式，你能将它们统一成柱体、锥体、台体的体积公式吗? 柱体、锥体、全体的体积公
式之冰又有怎样的关系?            |

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

3

TO TY
DR

 

VE休一SP (SS 为底面积， 天为柱体高);
Vuas一于SR (S 为底面积，太为锥体高);

Vsk#一于(SAVSIS 十S)庆 (S，S 分别为上、下底面面积， 为台体高)

当 S “一S 时，台体变为柱体，他体的体积公式也就是柱体的体积公式; 当 S 一0
时，台体变为锥体，合体的体积公式也就是锥体的体积公式，

2. 球的表面积和体积
设球的半径为尺，它的表面积只与半径尺 有关，是以及 为自变量的末数.
事实上，如果球的半径为尺，那么它的表面积是

S蒜一4rR2.

第八章 “立体几何初步 117



--- 第 124 页 ---
倒3 如图8.3-4，革种浮标由两个半球和一个圆柱黏合而成，
半球的直径是 0.3 m，圆柱高 0.6 m,， 如果在浮标峭面涂一层防水
漆，每平方米需要0.5 kg 涂料 球么给 1 000 个这样的浮标涂防水
漆需要多少涂料? (天取 3. 14)

解: 一个译标的表面积为

2rX0. 15X0. 6十4rX0.15一0.847 8(Cn )，
所以给 1 000 个这样的浮标涂防水漆约需涂料
0. 847 8X0.5X1 000一423.9(kg)，

 

网8.3-4

《2) 思考

在小学，我们学习了加的面积公式，你还记得是如何求得的吗? 类比这种方法，
你能由球的表面积公式推导出球的体积公式吗?

类比利用圆周长求圆面积的方法，我们可以利用球的表面积求球的体积 . 如图8. 3-5，
把球 0 的表面分成”个小网格，连接球心 O 和每个小网格的顶点，整个球体就被分割成
2 个“小锥体”

有

                       D
4
和 C                少 C

属 8.3-5
当姑越大. 每个小网格越小时，每个“小外体”的底面就武平, “小锥体”就越近似
于楼詹，其高越近似于球半径民. 设 0-ABCD 是其中一个“小锥体”、它的体积是
上
Vspcp 写220 。
由于球的体积就是这半个“小锥体”的体积之和，而这守个“小锥体”的底面积之
和就是球的表面积，因此，球的体积
1     ，     小   、
于一本 下一了 XdrR-。 一AR
由此,我们得到球的体积公式

4

了于 一 了 3 。

118 第八章 立体儿何初步



--- 第 125 页 ---
例4 如图8.3-6，圆柱的底面直径和高都等于球的直径，求球与圆    |

柱的体积之比.                                                            一直、
<一| 全

解: 设球的半径为尺，则圆柱的底面半径为尺，高为 ?2R，
Vs一和anR3， V四柱一TR 。2R一2rR3，
本节我们学习了柱体、锥体、台体、球的表面积与体积的计算方法.  图8 3-6
在生产、生活中遇到的物体，往往形状比较复杂，但很多物体都可以看

作是由这些简单几何体组合而成的，它们的表面积与体积可以利用这些
简单几何体的表面积与体积来计算.

1. 已知圆锥的表面积为 a mm ，且它的侧面展开图是一个半圆，求这个圆锥的底面直径.

2. 当一个球的半径满足什么条件时，其体积和表面积的数值相等?

3. 将一个楼长为 6 cm 的正方体铁块磨制成一个球体零件，求可能制作的最大零件的体积.

4. 一个长、宽、高分别是 80 cm，60 cm，55 cm 的水槽中装有 200 000 cms 的水，现放人一个直径为
50 cm 的木球. 如果木球的三分之二在水中，三分之一在水上，那么水是否会从水覃中溢出?

(人

售 复习巩固
(1. 如图，人面体的每一个面都是正三角形，并且 4 个顶点 A，妃，C，D 在同一个平面内,如果 ，
! ”四边形 ABCD 是边长为 30 cm 的正方形，那么这个八面体的表面积是多少?
1              刀
，                              人                    AL一一
1                           及                                                                                           1
         SU C
          E
，               (第上题)            (第 2 题)            !
2. 如图，将一个长方体沿相邻三个面的对角线鹤出一个棱锥，求楼锥的体积与剩下的几何体体积 ，
， 的比.                                     1

第八章 “立体几何初步 119



--- 第 126 页 ---
”3. 如图，一个三棱柱形容器中盛有水，侧村 AAA:一8. 若侧面 AA,BiB 水平放置时，水面恰好过
4AC，BC，AIC，BICI 的中点. 那么当底面 ABC 水平放置时，水面高为多少?

(第3题)

 

-4业 如网. 圆锥 PO 的底面直径和高均是w、过 PO 的中点0 作平行于底面的蕉面.以该鞭面为底
面控去一个圆柱 求剩下几何体的表面积和体积.
.一个正方体的顶点者在球面上、它的楼长是 cm， 求球的体积,

六7

综合运用

6. 如图是一个烟简的直观图《图中数据的单位为厘米)，它的下部是一个正四楼台形物体，上部

是一个正四楼柱形物体《底面与四枝台形物体的上底面重合)，为防止雨水的侵蚀，则时使烟
简更美观、现要在烟简外部粘贴瓷砖，请你计算需要多少平方在米的次巷?” 《结果精确到
1 em ，可用计算工具?

凡人 一

  

80

 

SS
30
(第6题)                       (第7题)

7. 有一推规格相同的铁制〈铁的密度是7.9X10: kg )》 六朋虹母共重 5. 8 kg. 如图.每一个烛
母的底面是让六边形. 这长为12 mm、内孔直径为 10 mm，高为 10 mm，这夫曲由大约有多
少个? (可用计算工具. x取3. 14)

”8. 分别以一个直角三角形的斜边、两条直而边所在直线为办，其余各边旋转一周形成的册面国成
3 个几何体. 这 3 个几何体的体积之问有什么关系?

- ”拓广探索

 9如下页图是一个奖杯的三视图，试根据奖杯的三视图计算它的表面积和体积. (可用计算工具，
尺寸如图，单位， cm. xx取3.14，结果取整数. )

120 第八章”立体几何初步



--- 第 127 页 ---
 

侠 探究与发现

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一一一~

祖虑原理与性体、锥体的体积

 

一、祖腊原理

祖上量〈geng) (5 世纪一6 世纪)，字景烁，祖冲之之子，范阳属道上县 (今河
北省汝水县) 人，南北朝时期的伟大科学家 祖眶在数学上做出了突出贡献，他
在实践的基础上，于5 世纪末提出了下面的体积计算原理: “办势婚同，则积不
容异”, 这就是“祖上腊原理 “势”即是部， “千”是面积，祖蜡原理用现代语言
可以描述为:

夹在两个平行平面之间的两个几何体，被平行于这两个平面的任意平面所
截，如果截得的两个截面的面积总相等，那么这两个几何体的体积相等.

如图 1，夹在平行平面闻的两个几何体〈它们的形状可以不同)，被平行于这
两个平面的任何一个平面所规，如果蕉面〈阴影部分) 的面积都相等，那么这两
个几何体的体积一定相等.

 

图 1                       图2

这个原理是非常浅显易懂的. 例如，取一抒纸堆放在桌面上组成一个几何体
(图2)，使它倾斜一个角度，这时几何体的形状发生了改变，得到了另一个几何
体，但两个几何体的高度没有政变，每页纸的面积也没有改变，因而两个几何体
的体积相等， 利用这个原理和长方体体积公式，我们能够求出柱体、雏体、台
人和球体的体积

 

第八章 “立体几何初步 121



--- 第 128 页 ---
祖虑给出上面的原理，要比其他国家的数学家早一千多年,在欧洲直到 17 世纪，
意大利数学家卡瓦列里 〈 Bonaventura Cavalieri，1598一1647) 才给出上述结论.

二、柱体、锥体的体积

下面我们用祖虹原理推导柱体和锥体的体积公式.

设有底面积都等于S，高都等于
的任意一个棱柱、一个圆柱和一个长
方体， 使它们的下底面在同一平面内
(图 3). 根据祖上蜡原理，可知它们的体
积相等， 由于长方体的体积等于它的底
面积乘高.于是我们得到柱体的体积

公式

 

VE一SA
其中S 是柱体的底面积，/ 是柱体的高
设有底面积都等于9. 高都等于几的两个锥体〔例如一个棱锥和一个圆锥)，
使它们的底面在同一平面内 〈图 4). 根据祖虞原理，可推导出它们的体积相等.
这就是说，等底面积等高的两个锥体的体积相等，

      4   c   a
中     民
7                                            SS
有      7
图 1

图5

如图5，设三棱柱 ABC-ABMC 的底面积 (即人ABC 的面积) 为S，高〈即
点人"到平面ABC 的距离》 为户，则它的体积为 S1. 活平面A BC 和平面人了人，
将这个三棱柱分割为 3 个三核锥. 其中三棱锥 1]，2 的底面积相等 (Savan 一
Suvwip)，高也相等 〈点CC 到平面ADBDB'A 的距离). 三棱锥2，3 也有相等的底
面积 《SApi一SApec) 和相等的高 (点A 到平面BOCC 了 的距离). 因此 这 3

总   1
个三棱锥的体积相等，每个三棱锥的体积是SN，

如果三棱锥A-ABC (即三棱锥 1) 以AABC 为底，那么它的底面积是 S，
，    、    1   人   了   _
高是/，而它的体积是 SA，这说明三棱锥的体积等于它的底面积素商的积的三

分之一.

122 第八草”立体几何初步



--- 第 129 页 ---
四

事实上，对于一个任意的锥体，设它的底面积为 S，高为彤，那么它的体积

 谋等于一个底面积为 S，高为户的三棱锥的体积，即这个锥体的体积为

Vas一本S1.

 远就是锥体的体积公式
2 往体和锥体是两种基本几何体，它们的体积公式有着广泛的应用.

第八章“立体几何初步 123



--- 第 130 页 ---
   

前面我们初步认识了简单几何体的组成元素，知道了项
点、棱〈直线段)、平面多边形是构成杰柱、棱锥等多面体
的基本元素, 我们以直观感知的方子
间的相互关系，从而得到了多 ee. 为了进
一步认识立体图形的结构特征，需要对点、直线、 了硬2
的位置关系进行研究， 术忆我们所研究平 及肯放本性质
在此基础上，研究空间点、直线、平面之间的位置关系.

8.4.1 平面

在初中，我们已经对点和直线有了一 有
的. 生活中也有一些物体给我们以平面的直观感觉，如课上桌面、黑板面、平葬的水而等.
有几何里所说的“去于 (plane) ”就是从这样的一些物体中 关多是采的 类似于直线癌两
端和无限延伸，平面是向四周无限延展的.

与画出直线的一部分来表示直线一样， 我们也可以画出平面的一部分来表示平面.我
们常用矩形的直观图，即平行四边形表示平面. 如图 8.4-1，当平面水平放置时，常把平
行四边形的一边画成横向;，当平面竖直放置时，党把平行四边形的一边画成竖向，

已     C
2
加8.4-1
我们常用希腊字母 c，8，y 等表示平面，如平面w、平耐p、平面y等.并将它写在
代表平面的平行四边形的一个条内 也可以用代表平面的平行四思形的四个项局， 或者相

对的两个顶点的大写英文字母作为这个平面的和名称. 如图 8.4-1 中的平面<，也可以表示
为平面ABCD 、平面 AC 或者平面BPD，
下面，我们来研究平面的基本性质.

人@) 思考

我们知道，两点可以确定一条直线，那么儿点可以确定一个平面?

124 第八章“立体几何初砂



--- 第 131 页 ---
 

图 8. 4-2
在日常生活中，我们常常可以看到这样的现象: 自行车用一个脚架和两个车轮着地就
可以“站稳"，三脚架的三脚着地就可以支撑照相机《图 8.4-2). 由这些事实和类似经
验，可以得到下面的基本事实;

基本事实 1 ”过不在一条直线上的三个点，有且只有一个平      二
面 (图 8.4-3).                                  La

基本事实 1 给出了确定一个平面的依据. 它也可以简单说成   图8 .4.3
“不共线的三点确定一个平面 不在一条直线上的三个点A，B，

C 所确定的平面，可以记成平面 ABC.

直线上有无数个点，平面内有无数个点，直线、平面都可以看成是点的集合, 点 A
在直线!/ 上，记作AE2; 点了在直线 外，记作吕中;点A 在平面ck内，记作AEaui
点卫 在平面ac 外，记作 己翼.

四量考
如果直线 ! 与平面& 有一个公共点王，直线 ! 是否在平面x 内? 如果直线 ! 与平
面c 有两个公共点呢?

在实际生活中，我们有这样的经验: 如果一根直尺边缘上的任意两点在桌面上上，那么
直尺的整个边缘就落在了桌面上. 上述经验和类似的事实可以归纳为以下基本事实:
基本事实2 ”如果一条直线上的两个点在一个平面内，那么
这条直线在这个平面内 〈图 8. 4-4).
利用基本事实 2，可以判断直线是否在平面内.        ] 人
平面内有无数条直线，和平面可以看成是直线的集合. 如果直
线!/ 上所有点都在平面 c 内，就说直线/ 在平面c 内，记作
Caj; 否则，就说直线 / 不在平面ac 内，记作 Lu.

基本事实 2 也可以用符号表示为
4E7， BE 有上晶AEauc，了Eu一Ca.
基本事实 2 表明，可以用直线的“直”刻画平面的“平?>，用

第八章 “立体几何初步 125



--- 第 132 页 ---
胡线的“无限生介”列下本的“无限钙及”如图& 一5，由本于实1 、给定不其线二
点A, 了 C，它们可以确定一个平面ABC; 连接 AB，BC，      ，由基本事实 2. 这三
条间线都在平而ABC 内，进而连接这三条直线上任意两点所生 和在二面 ABC 内，
所有这些直线可以编织成一个“直线网”>，这个“直线网”可以铺满平面 ABC. 组成这个
“直线网”的直线的“直”和疝各个方向无限延伸，说明了平面的“平”和“无限延展”

人A
利用信息技术工具，
可以方便地作出这个图
有          C                   形. 观察“直线网”的形
成和编织成平面的过程、
网8.15                           想象直线和平面的关系.

(OO 思

如图 8.4-6，把三角尺的一个角立在课桌面上，
三角尺所在平面与课桌面所在平面是否只相交于一点
也? 为什么?

 

图8.4-6

想象三角尺所在的无限延展的平面,用它去“穿透”课桌面. 可以想象，两个平面相
交于一条直线. 教室里相邻的墙面在地面的堵角处有一个公共点，这两个墙面相交于过这
个点的一条直线. 由此我们又得到一个基本事实;

芝六和芋实?后时两个不重合的平面有--个公共点. 那么它们有且只有一条过该点的

 

| PAY                    如无特殊说明. 本竟
中的两个平面均指两个不
LA                     重合的平面，
图8.4-7
基本事实 3 告诉我们，如果两个平面有一个公共点，那么这两个平面一定相交于过这
个公共点的一条直线，丽个平面相交成条直线的事实，合我们进一步认识了平面的
*平”和“无限延展”

126 第人党”立体几何初步



--- 第 133 页 ---
平面x 与相交于直线!/，记作 “站8=/，基本事实 3 可以用符号表示为
PEa,，且PEAp=ac站p=:，且 PE7.
在画两个相交平面时，如果其中一个平面的一部分被另一个平面挡住，通常把被挡住
的部分画成虚线或不画，这样可使画出的图形立体感更强一些〈图 8. 4-8).

图 8.4-8

上述三个关于平面的基本事实是人们经过长期观察与实践总结出来的，是几何推理的
基本依据，也是我们进一步研究立体图形的基础.

利用基本事实 1 和基本事实 2，再结合“两点确定一条直线>，可以得到下面三个推
论 〈图 8. 4-9) ;

推论 1 经过一条直线和这条直线外一点，有且只有一个平面.

推论 2 ”经过两条相交直线，有且只有一个平面.

推论 3 经过两条平行直线，有且只有一个平面.

Ar

《1)                    《2)                    《3)
图 8. 4-9

事实上，如图 8. 4-9 (1)，设点 A 是直线a 外一点，在
直线 < 上任取两点也 和C，则由基本事实 1，经过A，B，[「娩
C 三点确定一个平面c。再由基本事实 2，直线 a 也在平面w          用类似的方法，你能
内，因此平面 经过直线w 和点A，即一条直线和这条直线“| 说明推论 2 和推论 3 成
外一点确定一个平面.

推论 1一3 给我们提供了确定一个平面的另外几种方法.
如图 8. 4-10，用两根细绳沿桌子四条腿的对角拉直，如果
这两根细绳相交，说明桌子四条腿的底端在同一个平面内，

 

   
   

直线和这条直线外一点，
两条相交直线，两条平行
直线，都能唯一确定一个

平面. 这些结论在后续研
完直线和平面之间平行、
垂直关系时，也会经常
用到，

  

第八章 “立体几何初步 127



--- 第 134 页 ---
1. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内画 “/”，错谍的画“义“

(1) 忆桌面是平面.                               ，

(2) 平面 与平面8 相交，它们只有有限个公共点.                  ，

(3) 如果两个平面有三个不共线的公共点，那么这两个平面重合.            ，
2. 下列命题正确的是〈  )，

(A) 三点确定一个平面

(B)》 一条直线和一个点确定一个平价

(C)》 圆心和网上两点可确定一个平面

(D) 梯形可确定一个平面
3. 不共面的四点可以确定几个平面? 请西出图形说明你的结论.
4. 用符号表示下列语名.并画出相应的图形，

(1) 点全在平面 内. 点如在平面 外;

(2) 直线 we 经过平面x 外的一点AM;

(3) 直线 vc 聊在平面 内，又在平面 8 内.

证

8.4.2 空间点、 直线、 平面之间的位置关系

前面我们认识了空间中点、直线、平面之间的一些位置关系，如点在平面内，直线在
平面内，两个平面相交，等等. 空间中点、直线、平面之间还有其他位置关系吗?

长方体是我们邹悉的空间几何图形，下面我们借助长方体进一步研究空间中点、直
线、平面之间的位置关系.

(@) 观罕

我们知道，长方体有8个顶点，12 条棱，6 个面. 12 条
棱对应 12 条棱所在的直线，6 个面对应 6 个面所在的平面， 4
观察如图 8. 4-11 所示的长方体ABCD-A3BCD ，你能发现
这些顶点、直线、平面之问的位置关系吗?

观察你所在的教室，你能找到上述位置关系的一些实例
吗? 你能再举出一些表示这些位置关系的其他实例吗?

 

图 8.4-11

空间中点与直线的位置关系有两种: 点在直线上和点在直线外. 如图 8.4-11 中，点
A 在直线AB 上，在直线 A 了 外. 空间中点与平面的位置关系也有两种: 点在平面内和
点在平面外. 如图 8. 4-11 中, 点A 在平面ABCD 内，在平面43CD 外

128 第八章 ”立体刀何初步



--- 第 135 页 ---
下面我们研究空间中直线、平面之间的位置关系.

I. 空间中直线与直线的位置关系

在图 8. 4-11 中，直线 4B 与 DC 在同一个平面ABCPD 内，它们没有公共点，它们是
平行直线; 直线 AB 与 BC 也在同一个平面ABCD 内，它们只有一个公共点召，它们是相
交直线; 直线 AB 与 CC不辐在任何一个平面内.

我们把不同在任何一个平面内的两条直线叫做异面直线 〈skew lines). 于是，空间两
条直线的位置关系有三种;

上ee ra en es

平行直线: 在同一平面内，没有公共点;

异面直线: 不同在任何一个平面内，没有公共点，

这样，空间中两条直线平行和我们学过的平面上两条直线平行的意义是一致的，即首
先这两条直线在同一平面内，其次是它们不相交. 如果直线 <c，2 为异面直线，为了表示
它们不共面的特点，作图时，通常用一个或两个平面衬托，如图 8. 4-12 所示.

 气翅

2. 空间中直线与平面的位置关系

在图 8. 4-11 中，直线 AB 与平面ABCD 有无数个公共点; 直线 AA 与平面ABCD
只有一个公共点A; 直线A孔与平面ABCD 没有公共点. 再结合生活实例，我们可以看
出，直线与平面的位置关系有且只有三种:

《1) 直线在平面内一一有无数个公共点;

 

 

《2) 直线与平面相交一一有且只有一个公共点;    二

(3) 直线与平面平行一没有公共点.                本

当直线与平面相交或平行时，直线不在平面内，也称为“| 面c内，应把直线 a 画在
直线在平面外.                      表示平面w 的平行四边形

一-           一于              内; 直线 4a 在平面 c 外，
8. 4-13 表示    线杜伴面的二       杀.
图 8. 4-13 表示了直线与平面的三种位置关系        应记直上“及它的一部

仑

 

人                画在表示平面 wx 的平行四

图 8.4-13

 

直线 a 与平面 相交于点A，记作 af站<c=A; 直线 a 与平面 平行，记作 av.

第八章”立体几何初步 129



--- 第 136 页 ---
3. 空间中平面与平面的位置关系

在图 8. 4-11 中,平面 ABCD 与平面ABC'D'没有公共点; 平

面ABCD 与平面 BCC 有一条公共有线 BC 再结合生活实例,我 A 己
们可以看出，两个平面之间的位置关系有且只有以下两种，

立行

 

  
 

(2) ，人至定神实一一有一条公共直线.

画两个互相平行的平面时，要注意使表示平面的两个平行凸边   图 8.4-14
形的对应边平行〈图 8. 4-14)，

平面 x 与平面8平行，记作 Nb.

您' 探究

如图8.4-15，在长方体ABCD-AOBCOD'中，和连接A吧，  站     f

LO
D'C，请你再举出一些图中表示空间直线、平面之间位置关 4
系的例子，并用符号表示这些位置关系.                  C
、                         4

与其他同学交流一下你的结果，           4
辆 8.4-15

如图 8.4-16，用符号表示下列图形中首线、平面之间的位置多系.

 

(2 )
图 8. 4-16
:根据图形，先判断直线、平面之问的位置关系。 然后用符号表示出来.
在 〈]) 中，c门8=:， ch站一A，c门8=吕.
在 (2) 中, afp8=:， uCa,， 5C8， ani=P， ni=P.anp=忆

如图8.4-17，ABnna=DB,A和.Ce， 有下. 直线 4 与c 具有怎样的位并
关系? 为什么?

 

图 8.4-17

]30 第八童”立体几何初比



--- 第 137 页 ---
解: 直线 AB 与w 是蜡面直线. 理由如下.              人

若直线 AB 与直线 a 不是异面直线，则它们相交或平        例 2 告诉我们一种判
行. 设它们确定的平面为8，则BERB8，zCp. 由于经过点如   断异面直线的方法;与一
与直线a 有且仅有一个平面ck，因此平面 与8重合，从而“| 个平面相交的直线和这个
ABCa，进而AGEa，这与A血矛盾. 所以直线 AB 与ca 是    平面内不经过交点的直线
异面直线.                                                是异面直线.

 > -----------:

1. 选择题
《1) 如果两条直线 a 与 没有公共点，那么a 与2〈《
《A) 共面           (B) 平行
《C) 是异面直线      《D) 可能平行，也可能是异面直线

(2) 设直线 ec，2 分别是长方体的相邻两个面的对角线所在的直线，     中       C'
则<“与5(  )                         人一一

3                                                                         1
(A) 平行                  (B) 相交
(C) 是异面直线    (D 可能相交，也可能是异面直线                C

. 如图，在长方体 ABCD -ABC人中，判定直线 AB 与AC ，直线    4        如
AC 与A'C7，直线 4号 与AC,， 直线4号 与CD 的位置关系.                       (第 2 题)
. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内画“、/”，错误的画“X?”
(1) 若直线 ! 上有无数个点不在平面c 内，则 ! Nu.
(2) 车直线 ! 与平面“ 平行，则 ! 与平面c 内的任意一条直线都平行.
(3) 如果两条平行直线中的一条与一个平面平行，那么另一条也与这个平面平行,
(4) 若直线 :与平面 平行，则 ! 与平面c 内的任意一条直线都没有公共点.
4. 已知直线 ec，0，平面c，B，且 <Ca，0C8，xN8. 判断直线 ec，0 的位置关系，并说明理由.

 

Co

CD

必一一 一
YL

 

 

多 复习巩固

1. 画出满足下列条件的图形:;
(1) aaCa，boCa，anmo=A4A，c门<一Ai;
(2) a门6一 ，4ABCa，CDCB8，4BA7，CDVA

2. 选择题
《A) 有且仅有1个                CB) 有且仅有 3个
《C) 有无数个                  (D) 不存在

(2》 若直线 x 不平行于平面ac，且ax ，则下列结论成立的是〈 。 )，
(A) “ 内的所有直线与 是异面直线  〈B) x 内不存在与a 平行的直线

1
)
1
，
， (1) 经过同一直线上的 3 个点的平面(  ).
1
1
]

第八章 “立体几何初步 131



--- 第 138 页 ---
， 《C) e 内存在唯一一条直线与 平行 〈D) x 内的所有直线与 都相交
， 3. 判断下列命题是否正确，正和确的在括号内夯“/”、错误的画“X”

: (1) 两两相交且不共点的三条直线确定一个平而，                         (  )

1  《2) 四边形可以确定一个平面.                           《  )

，   (3) 若w, /是两条直线，c,， 8 是两个平面，且saCae，p0Cp8，则w、20 是异面直线，   )

，4, 填空题

，   (1)》 如果“.、P 是异面直线，直线( 与C、2 都相交. 那么这三条直线中的两条所确定的平而共

，      有 个;

1 (2) 大一条直线与两个平行平面中的一个平面平行, 则这条直线与另一个平面的位置关系是

;， 《3) 已知两条相交直线 w. 0 及4NV平面a&, 则尹与c 的位置关系是

，5. 正方体各面所在平面将空间 人 ?

Na 综合运用
6. 如果一条直线与两条平行直线者相交，那么这三条直线其面吧?请说说你的理由，

7. 如图， 三条让卫平行昌不其而 每两条直线确定一个平面. 一共可以确定几个平面? 如蛙
于条直线相交于一点.它们最多可以确定几个平面?

  

(第8题)

8. 如网. AABC 在平面ac 外. AB Ma=P，BCna=Q. ACPme=R 求证， PP. Q. 民 三点
涉线.

虑》拓广探索

， 9. 刘图是一个正方体的展开图， 人 为正方体， 那么在 AD ，
CD、EF、GH 这四条线段中、了哪些   所入是证而2

， 10. 在本节，我们学习了平面，  的直人 以及一些利用点、
直线、平面等组成立体图形的基本元素刻画这些特征的方法. 类似

 

这些
地 直线有什么基本特征? 如何刻画直线的这些基本特征?

132 第八关 立体几何初步



--- 第 139 页 ---
8.5 空间直线、平面的平行

在平面几何的学习中，我们研究过两条直线的位置关
系，重点研究了两条直线平行，得到了这种特殊位置关系的
性质，以及判定两条直线平行的定理. 类似地，空间中直
线、平面间的平行关系在生产和生活中有着广泛的应用，也
是我们要重点研究的内容. 本节我们研究空间中直线、平面
的平行关系，重点研究这些平行关系的判定和性质.

8. 5.1 直线与直线平行

我们知道，在同一平面内，不相交的两条直线是平行直线，并且当两条直线都与第三
条直线平行时，这两条直线互相平行. 在空间中，是否也有类似的结论?

 

AHB' NAB. DC 与A写平行吗?
观察你所在的教室，你能找到类似的实例吗?

 

图 8.5-1

可以发现，DC VA“B“ 再观察我们所在的教室
(图8. 5-2) ，黑板边所在直线 AA“和门框所在直线CC
都平行于墙与墙的交线 BB“，那么 CC NAA“… 这说
明空间中的平行直线具有与平面内的平行直线类似的 |
性质. 我们把它作为基本事实.

基本事实4 平行于同一条直线的两条直线平行.

基本事实4表明，空间中平行于同一条直线的所
有直线都互相平行. 它给出了判断空间两条直线平行
的依据,基本事实 4 表述的性质通常叫做平行线的传
递性.

 

第八章， 立体几何初步 133



--- 第 140 页 ---
例1 如图8.5-3，空间四边形 ABCD 中,，，正，G，五
分别是边AB，BC，CD，PA 的中点. 求证: 四边形 EFGH 是
平行四边形.

分析: 要证明四过形 EFG有 是平行四边形，只需证明它的
一组对边平行且相等， 而 下媚，FG 分别是AABD 和ACBD 的
中位线，从而它们都与 BD 平行且等于 BD 的一半， 应用基本事
实4.即可证明天五上ECG.

证明: 连接 了

开打 是AABD 的中位线，

 

FEHABD.且EDH=二BD.

2
_              _      ]     本
同地 _FGCVABD，日FG=二0D.               在本例中如果再加
2               上条件 AC一BD。 那么四
玫万册FC.                       边形 PFG厅是什么图形?

四边形 EECGE 为平行上四边形，

人@@) 思考

在平面内，如果一个角的两边与另一个角的两边分别对应平行，那么这两个角相
等或互补. 在空间中，这一结论是否仍然成立呢?

与平面中的情况类似，当空间中丙个角的两条边分别对应平行时、这两个贡有如疼
8. 5所未的两种位置，

人                                                          册                                      五'
-一 ，               -一
及                                                                C”

至

(1)            (2)
图 8.5-4
对于网 8.5-4(1)，我们可以构造两个全等三角形，使BAC 和BAC 是它们的对
应角，从而证明 “BAC=一BA'C
如图 8. 5-5，分别在人BAC 和一BA-C 的两边上鹤取AD，AE 和AD ，A'， 使
得 AD一AD ，AE=A4. 连接AAA ，DD'，EE'，DE，DG-
AD上上ADD

134 第八章 立体几何初步



--- 第 141 页 ---
四边形 ADD'A“是平行四边形.
AA'册DD“
同理可证  AA'上FE/
DD“上ERE'
四边形 DPD宇呈是平行四边形.
已一刀密”
AADFESAA记开-
BAC=B'AC/
对于图 8.5_4(2) 的情形，请同学们自己给 给出证明.
这样，我们就得到了了下面的定理:
定理”如果空间中两个角的两条边分别对应平行，那么这两个角相等或互补.

人
\、
>                               必一         =          一一          一          一          一          一          一          一          =一一          一          一

1, 如图，把一张矩形纸片对折几次，然后打开，得到的折痕互相平行吗? 为什么?

 

 

《第 1 题)                           《第 2 题)

2. 如图，在长方体4ABCD-ABCTD“ 中，与楼 AA “平行的棱共有几条? 分别是什么?
3. 如图, 4A'，BB“，CC'不共面,上且AA'册BB'，BB' CC 求证，AABCE22AA2BC

(第 3 题)                        (第4题)

4. 如图，在四面体 A-BCD 中，瑟,下，G 分别为AB，AC，AD 上的点. 车 EFABC，FGVWCD，则
AEFG 和ABCD 有什么关系? 为什么?

一”一一 一一-一 一 -天 天-一一一一 一 一一一-一一一一 一 -一

8. $.2 直线与平面平行
在直线与平面的位置关系中，平行是一种非常重要的关系. 它不仅应用广泛，而且是

第八章 “立体几何初步 135



--- 第 142 页 ---
学习平面与平面平行的基础.

怎样判定直线与平面平行呢? 根据定义，判定直线与平面是否平行，只需判定直线与
平面有没有公共点. 但是，直线是无限延伸的，平面是无限延展的，如何保证直线与平面
没有公共点呢?

人@O) 观家

如图8.5-6(1)，门遍的两边是平行的，当门扁绕着一边转动时，另一边与墙面
有公共点吗? 此时门扁转动的一边与墙面平行吗?

及
|   人

一一

-一

AN

  

〈1)                                   《2)
图8.5-6
如图 8.5-642)，将一块算形看纸板 ABCD 平放在桌面上，把这块纸板绕边 DC
转动. 在转动的过程中 (AB 离开桌面)，PDC 的对边AB 与桌面有公共点吗? 边 AB
与捍面平行吗?

可以发现，无论门扇转动到什么位置，因为转动的一边与固定的一边总是平行的所
以它与墙面是平行的;而纸板的边 AB 与 DC 平行，只要边 DC 紧贴着桌面，边 AD 转动

时就不可能与桌面有公共点，所以它与桌面平行.
一般地，我们有直线与平面平行的判定定理:
定理 如果平而外一条查线与此平商内的一条直线平       定理告诉我们，可以
行. 那么该直线与此平面乎行.               通过直线间的平行得到
它可以用符号表示                                   直线与平面平行. 这是处
aa，DpCao，且cp一cn.                    理空间位置关系的一种党

、、      vs ii 、     er     ，    和光    用方法.即将直线与平面
这一定理在萝 详生活     3   。， 例如，又 装德 乡镜            、
这一定理在现实生活中有许多应用. 例如，安装矩形镜  的平行关系《空间问题)

子时，为了使镜子的上边框与天花板平行，只需镜子的上边 。 转化为二武间的平行关下
框与天花板和墙面的交线平行，就是应用了这个判定定理， (平面问题)
你还能举出其他一些应用实例吗?

136 第八章 立体几何初步



--- 第 143 页 ---
例 2 求证 空间四边形相邻两边中点的连续平行于经过                4
另外两边的平面

已知， 如图 8. 5-7，空间四边形 ABCD 中,已，忆分别是
AB，AD 的中点.                                      ME]

求证 EF /平面 BCD.

 

证明: 连接 B.
4E=EB，AF=FD，
今后要证明一条直线
EFVBD.                                    与一个平面平行，只要在
又_EFC平面BCP，BDC王面 BCD，            这个平面内找出一条与此
EFV/平面 BCD，                                       直线平行的直线就可以了，

前面，我们利用平面内的直线与平面外的直线平行，得到了判定平面外的直线与此平
面平行的方法，即得到了一条直线与平面平行的充分条件. 反过来，如果一条直线与一个
平面平行，能推出哪些结论呢? 这就是要研究直线与平面平行的性质，也就是研究直线与
平面平行的必要条件.

下面我们研究在直线 a 平行于平面 ac 的条件下，直线 a 与平面 wx 内的直线的位置关系.

如图 8. 5-8，由定义，如果直线 eV平面ac，那么a 与c        aa
无公共点，即 “ 与x 内的任何直线都无公共点. 这样，平面
= 内的直线与平面e 外的直线4 只能是异面或者平行的关系 LA AAA
那么，在什么条件下，平面 内的直线与直线 a 平行昵? 下
面我们来分析一下:                                                                       图85-8

假设a 与c 内的直线2 平行，那么由基本事实的推论 3，
过直线<，2 有唯一的平面5，这样，我们可以把直线书看成
是过直线a 的平面8 与平面 的交线. 于是可得如下结论:
过直线 a 的平面8 与平面 c 相交于0，则 aV2.

下面，我们来证明这一结论.

如图 8. 5-9，已知 Me ，aC8，c门6=2，

求证，c VD0.

证明: ”ecx站8一2，

.DCa.

又 aVcu，

， a 与 无公共点，

又 aCp，pCAP，

0AO，

这样，我们就得到了直线与平面平行的性质定理，

定理”一条直线与一个平面平行，如果过该直线的平面与此平面相交，那么该直线与
交线平行.

 

第八章 “立体几何初步 137



--- 第 144 页 ---
直线与平面平行的性质定理揭示了直线与平面平行中列含着直线与直线平行，这也给
了一种作平行线的方法.

例3 如图8.5-10 (1) 所示的一块木料中，棱 BC 平行于面AC

(1) 要经过面 A C 内的一点一 和棱 BC 将木料饥开，在木料表面应该怎样画线?

2) 所画的线与平面 AC 是什么位置关系?

分析: 要经过面AC 内的一点 人 实际上是经过 BC 及BC 外一

把卫 作截面，也就需要找出所作的截面与相关平面的交线,我们可以依据直线与平面平行
的 性质定理、基本事实4和推论 ] 画出所需要的线段，

网

 

4          8
《1)                《2)
医 8. 5- 10
解: (1) 如网8.5-10(2)，在平面AC 内，过点卫 作芷  人  使 EFABXC ，并分
别交楼 A 了，了(7于点瑟. 下. 连接 BE，CF，则下F，BP， (就是应画的线.

《2) 因为楼 BC 平行于平面AC .平面 BC 与平面AC 用交于.2 CC ，所以BC
BC 由 (1 知，EFNBC .所以EFNBC. 而BC 在平面4C 内，EF 在平面AC 外，
所以 EFV平面 AC.
显然BE ，CF 都与平面AC 相交，

CSS      -一-一一-一一-

                                                                                                                                   

上王

. 如图，在长方体 APCD-A3CD 中，
(1) 与4 平行的平面是
(2) 与 AA 平行的平而是
(3) 与 AD 平行的平人而是

 

(第 1 题)                      (第2题)
2. 如图. 在正方体ABCD-AIBICID 中: 五为DD 的中点判断 BD 与平面 AEC 的位置关系， 并
涪明理由.

138 第八章 立体几何初步



--- 第 145 页 ---
3. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内画“/”，错误的画“X”
《1) 如果直线 eV0，那么 “< 平行于经过的任何平面.
《2) 如果直线 c 和平面 满足&Vu ,那么a 与 内的任何直线平行.
《3) 如果直线 上，2 和平面 满足Ne， 0Nu，那么aNO，
(4) 如果直线 c，2 和平面wx 满足No，aa，oca， 那么Nu.
4. 如图，c门8=<，pCa，cC8，5Mc， 求证c NO ANec.                      (第4是)

YN

8. 5.3 平面与平面平行

我们首先讨论平面与平面平行的判定问题.

类似于研究直线与平面平行的判定，我们自然想到要把平面与平面平行的问题转化为
直线与平面平行的问题. 根据平面与平面平行的定义，可以发现，因为两个平行平面没有
公共点，所以一个平面内的任意一条直线都与另一个平面没有公共点. 也就是说，如果两
个平面平行，那么一个平面内的任意一条直线都与另一个平面平行. 因为这个定义给出了
两个平面平行的充要条件，所以可以想到，如果一个平面内的任意一条直线都与另一个平
面平行，那么这两个平面一定平行.

如何判定一个平面内的任意一条直线都平行于另一个平面呢? 有没有更简便的方法?

仿' 探究

根据基本事实的推论2，3，过两条平行直线或两条相交直线，有且只有一个平
面. 由此可以想到，如果一个平面内有两条平行或相交的直线都与另一个平面平行，
是否就能使这两个平面平行?

我们可以借助以下两个实例进行观察. 如图 8.5-11(1)，w 和 分别是矩形硬纸
片的两条对边所在直线，它们都和桌面平行，那么硬纸片和桌面平行吗? 如图
8.5-11(2)，c 和df 分别是三角尺相邻两这所在直线，它们都和桌面平行，那么三角
人尺和桌面平行吗?

 

图8.5-11

如采一个平面内有两条平行直线与另一个平面平行，这两个平面不一定平行, 我们借
助长方体模型来说明. 如图 8. 5-12，在平面AADD“内画一条与A'A 平行的直线 EF ，显

第八章“立体几何初步 139



--- 第 146 页 ---
然A'A 与BEF 都平行于平面 D'DCC' ,但这两条平行直线所在的平面 A ADD 与平面
D DCC 相交.

  

寻 8. 5-12                  旬 8. 5-13                   儿
多8.5-1          |于  j         两条相交直线和两条

-一  了                       Ne     并 行直比疹5    人   定一个
了 个平面内有了两条相交冰线与另一个平甸平行. 这 平行直线牵可以确息
平面. 为什么可以利用两

两个平而是平行的， 如图 8.5-13 的长方体答型中，科面条相安直线判定两个平面
ABCD 由 两条相交直线 AC、BD 分别与平面ABCD 内两 平行,而不能利用两条平
条相交直线A(”. BD 平行. 由直线与平面平行的判定定    行直线呢 你能从向世的
理可知、这两条相交冰线 AGC.BD 都与平面ABC D 平    角度解释吗?
行. 此时 平看ABCD 平行于平面AD

一般地， 1 -的判定定理〈几8.5-14):

定理“如果一个平面内的两条相交直线与另一个平面平行. 那么这两依平册平行，

它可以用符号表示为

CCCp8、0OCp8B、cnp=P. ce、 Da一Ne.

刀                                  人                                                               1                   j
-         人
人         |
人
0                      图 8.5-15

这个定理告诉我们. 可以由直线与平面平行判定平面与平面平行. 如图 8.5-15，工
人师傅将水平仪在桌面上交叉放置两人次，如果水平仪的气泡两次都在虫央、就能判断蝎面
是水平的、就是应用了这个判定定理.

包
口

例- 忆知正方体 ABCD-AIDBICIDL (图8.5-16)、求证:
平商 AB, DA平面 BC,D
证明， ”ABCD-AUBICID) 为正方体.
DICILAIDB ADBLAIDBi

习

时|

DiIC ADB.                                           ，            2
四边形 DC BA 为平行四边形.
DiAACIB.                                                     名 8.5-16

140 第八章 ”立体几何初步



--- 第 147 页 ---
又”DiIA人平面 BCID，CiBCC平面 BC了，
DiAVA平面 BC)D，

同理 DiBV 平面 BC D.

又DAmDIB一Di，
平面AB,DIV 平面 BC)DD.

下面我们研究平面与平面平行的性质，也就是以平面与平面平行为条件，探究可以推

出哪些结论.
根据已有的研究经验，我们先探究两个平行平面内的直线具
有什么位置关系.

如图 8. 5-17，借助长方体模型，我们看到，如“所在的平
面AM与平面AC 平行，所以也“与平面AC 没有公共点. 也就
是说，刀人刀“与平面AC 内的所有直线没有公共点. 因此，直线
也“与平面 AC 内的所有直线要么是蜡面直线，要么是平行
直线.

分别位于两个平行平面内的两条直线什么时候平行呢? 我们
仍然依据基本事实的推论进行分析: 如果aVp8，cCao，2CAp，
且aV0，那么过a，2 有且只有一个平面yY. 这样，我们可以把
直线 c，2 看成是平面7 与平面，p 的交线,于是可以猜想: 两
个平行平面同时与第三个平面相交，所得的两条交线平行.

下面，我们来证明这个结论.

如图 8. 5-18，平面 8，平面 y 分别与平面k，8 相交于直
线C，0.

 

a门7一a，p8门7一0，
“， CCa，DCA.

又 aVR，

2，0 没有公共点.

又 4&，2 同在平面y 内，

CLAND ，

我们把这个结论作为两个平面平行的性质定理，

定理”两个平面平行，如果另一个平面与这两个平面相交，那么两条交线平行.

这个定理告诉我们，可以由平面与平面平行得出直线与直线平行.

如果直线不在两个平行平面内，或者第三个平面不与这两个平面相交，以两个平面平
行为条件，你还能得出哪些结论?

 

例5 求证: 夹在两个平行平面间的平行线段相等，
如图 8.5-19，a/p8. 4ABWCD, 且AEu，CEau，BE8，DE8，求证AB=CD，

第八章 “立体几何初步 141



--- 第 148 页 ---
证明: 过平行线 4B， CD 作平面y，与平面c 和AR 分别相交于
AC 和了BD，
NApB，
…，BDVWAC.
又 ABAWCPD，
“。 四过形 ABDC 是平行四边形.
4有一CD.

 

从本节的讨论可以看到，由直线与直线平行可以判定直线与平面平行，由直线与平面
平行的性质可以得到再线与直线平行，由直线与平面平行可以判定平而与平面平行，由平
面与平面平行的定义及性质训以得到直线与平面平行、直线与直线平行. 这种直线、平而
之间位置关系的相互转化是立体几何中的重要思想方法.

判定                                判定
折线与直线平行               直线与平面平行                 平面与平面乎行
性质

 

1. 判断下列命题十个正简. 芳正确、则说明理由，芳错误，则举出反例.
(1) 忆知平面ee、有和下线站.六Ge、HnCa、 ABR NANB8 则AR.
《2)》 和藻一企平面 ae 内上条不平行的让线邦平行于归一平面8 则NA
(3)》 平行和于癌一条直线的两个平面平行.
人4) 平行于风一个平面的两个平商平行.
(5) 一条直线与两个平行平而由的一个相交 则必与另一个相交，
2. 平商ea 与玫平行的充分条作可以是  ).
(A) a 内有无盆多条直线都与平行
(B) 并线Ne ceNAB8. 有旧搬线& 不在& 内、也不在及央
《(C) 上线 ccCae、训线 PCB、几ARB Ne
(GD) a 凡的任何一杀青线郡邱8 平行
,如几. 在正方体 ABGCD-ANDIGDT MSN .下分别是校人AD AD DG CD 的中
点. 求证; 平面 AMN V平而 PDBPF.
D    忆    CI

XRD
AT

>

 

142 第八普”立体几何初步



--- 第 149 页 ---
4. 如上页图,平面 kNp8，7站=a，7Y站8=2，cCp8，cV0. 判断c与c，*e与a 的位置关系，并
说明理由.

 

锚 复习巩固

1 1. 选择题
(1)》菩直线 a 不平行于平面c，则下列结论成立的是 《   )，
(A) ac 内的所有直线都与w 异面       (B) x 内不存在与wa 平行的直线

〈C) xc 内的直线都与a 相交           〈D) 直线 a 与平面 有公共点
〈2) 如果直线 eV平面<c，PEax，那么过点 P 且平行于直线 a 的直线 (  ).
《A) 只有一条，不在平面< 内      《B) 有无数条，不一定在 x 内
《C) 只有一条，且在平面 x 内      〈《D) 有无数条,一定在 c 内
2. 已知平面 vc，8 和直线oa，0，c， 上且aV2OVNc， aca， CpcCp, 则w 与8的位置关系
是

 

3. 如图，在长方体木块 ABCD-A;, BiCDi 中，面 A,C; 上有一点己，怎样过点 忆 本一条直线与
配CD 平行?

 

4. 如图，在长方体ABCD-A CD中, 王, 下分别是AB，BC 的中点，求证 EFAAMC
5. 如图，在四面体D-ABC 中, 瑟，下，G 分别是AB，BC，CD 的中点，求证:

(1) BDVW平面EFG;

(2) 4ACV平面 FEFG，

 

《第 5 题)                     (第 6 题)

6. 如图，a，2 是异面直线，画出平面c，使<ACa，且Nu，并说明理由.

1
1
|
?
上
上
上
1
上
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
]
]
]
]
]
]
]
1
1
1
1
，                                      (第 3 题)                                             (第4题)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
E
E
[
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

第八章 立体几何初步 143



--- 第 150 页 ---
 

如
A
C     局
(第了7题)                       (第8是

8. 如图、 直线 AAA ，BB3 (CC相交于点0 4AO0=A0O DB0=有0 CO0O=( 0 求证: 平面 ，
ABC平面 及了(人

”综合运用
9 如图. 瑟瑟分别为长方体 ABCD-A3EBTOCD 的棱AD. AD 的由点: 求证CBEC一
APEC

 

(第0题)                            (第 10 题)

 10. 旭图、AB Ne.、AGCABD、CEa，、，DEu. 求证AC一3D)，

11. 已知平面外的两条平行直线中的一条平行于这个平面.  下  另一条也平行于这个平面.
12. 一本块如图所示. 点 忆 在平面YAC 内. 过点尸 将木块饥开.使蕉面平行于间线VB 和AC
在本岂表面应该怎样画线?

有

 

(第 12 题)
        0     As               、           全  _DE
13. 划图,apBAy.、 直线 w 与0 分草交ga&. By 于点A、 中，C 和点忆, 兢、王、  求证记r    一声并， ，

1

144 第八瘟”立体几何初步



--- 第 151 页 ---
(9 拓广探索

14. 如图，a，4 是异面直线，aCa，aNp，6CB, 5Na， 求证aNR
) 15. 如图，透明塑料制成的长方体容器 ABCD-AIBiCID 内灌进一些
水，固定容器底面一边 BC 于地面上，再将容器倾斜，随着倾斜度
的不同，有下面五个命题:
《1》 有水的部分始终呈楼柱形;
《2) 没有水的部分始终呈棱柱形;
(3) 水面 EFG互 所在四边形的面积为定值;
(4) 棱 AD 始终与水面所在平面平行;
(5) 当容器倾斜如图 (3) 所示时，BE“。BF 是定值.
其中所有正确命题的序号是        ，为什么?

(第 14 题)

 

《1)                        《2)                            《3)

第八章 “立体几何初步 145



--- 第 152 页 ---
 

当平行关系类似， 垂直也是空间直线、平耐之间的一种
特殊位轩关系 和在研究空间图形问题中其有重要的作用.
类比平行关系的研究过程.本节将研究空间直线、平面之问

的征宰关系. 重点研究这些算直关系的判定和人性质.
8. 6.1 直线与直线垂直
ER 三 -和| nt 相交直线和异耐直线. 在初中我们已经
研究了平行直线和相交直线.本节我们主要全突异面百线.首先研究如何刻天两条异面直

线的位置关系，

 观察

如图 8.6-1， 在正方体 ABCD-A2CB2COD 中、直线 AC
与直线 A了直线 人万与直线 ADB 都是异面直线、直线 AAA7
与作站相对于直线 A 的位置相同吗? 如果不同，如何表和示
这种差异呢?

 

多8.6-1]

我们知着 平亩内两条直线相交形成个角、 其中不大

于 90 的伯称为这丙条下线! 下成的角 (或夹朋)，它刻画了一    研究异面直线所成的
条直线相对于另一条直线倾斜的程度. 类似了地、我们也可以  角，就是通过平移把弄面

用“噶面直线所成的角”末刻画两条异站育线的位置关系.    直线转化为相交直线.这

如攻 8.6-2. 已知两条异面直线w、/。经过空间仔一点 基研究空间图形的一种基
本思路. 即把空间图形问

q

六
b         A          题转化为平面图形问题.
A\                                        ，
一mV 人
人                       O

几 8.6-2

146 第八芝”立体几何初步



--- 第 153 页 ---
O 分别作直线a Va ，2 56，我们把直线 e 与刀所成的角
叫做异面直线 a 与2 所成的角 〈或夹角).                         5
如果两条异面直线所成的角是直角，那么我们就说这两         直线 a，瑟所成角的

条异面直线互相垂直,直线 w 与直线0 垂直,，记作o_ 160， 大小与点 O 的位置有
当两条直线 <，0 相互平行时，我们规定它们所成的第 六

为 0 所以空间两条直线所成角 x 的取值范围是0"<a<90"
例 如图8.6-3，已知正方体ABCD-ABCOD“          站       C'
(1) 哪些楼所在的直线与直线 AA'垂直?               AKC 久
(2) 求直线 BA与CC/所成的角的大小.
(3) 求直线 BA与 AC 所成的角的大小.                  。
解， (1) 棱AB，BC，CD，DA，A了BBC CD DOA

所在直线分别与直线 AA'垂直.     “
(2) 因为 ABCD-A'B'CD'是正方体，所以 BB'NCC'，因此    图8 6-3

ABB'为直线 BA“与 CC'所成的角. 又因为了A'BB'=45"， 所以 六    C，

言线 BA与 CC'所成的角等于 45"               AGE一一和
(3) 如图 8. 6-4，连接 A4C 因为 ABCD-A2B2C2OD 是正方

体，所以 AA'业CC 从而四边形 AA'C'C 是平行四边形，所以

ACNAC' 于是人BA'C'为异面直线 BA与 AC 所成的角.          7，

连接 BC ，易知AA"“BC“是等边三角形，所以人BA'MC 一60".
从而异面直线 BA “与AC 所成的角等于 60".                                     图8.6-4

例2 如图8.6-5 (1)，在正方体4ABCD-4A,B,CiD 中，O); 为底面ABCD 的中
心. 求证 AO | BD，

分析: 要证明 AO: |BD，应先构造直线 4AO1 与 BD 所成的角，若能证明这个角是
直角，即得 AOLBD.

  

图8.6-5

证有明: 如图 8.6-5 (2)，连接 了了D),.
ABCD-A,BIC;D, 是正方体，
BB,灿DD，,，

第八章 “立体几何初步 147



--- 第 154 页 ---
“四边形 BBDD 是平行四边形.
.DBPDIABD.
直线 AO, 与 BD; 所成的角即为直线 AO， 与 BP 所成的角.
连接 AD ，AD,，易证AB一AD，.
又“0 为底面 ABC D 的中心，
'， 0 为BDI 的中点，

A(O)i 也1DI.
AO 了3D，                                                                                          了
从例 1 与例 2 的解答可以看到. 为了简便，   人 CD     ai       _
所成的角时.点 0 常取在六条异商直线中的一条上. 例如到在直            \

线/ 上. 然后经过点 0 作直线 e Nu ,那么 与0 大的角是

出                                                      于 8.6-6
异而直线。 与 所成的角 《图 8.6-6).

 

1. 判断下列命题是从和正确，正确的在括苇内画 “错误的画“

  

(1) 如果两条平行直线中的一条与已知直线牌直. 闭么另一  条 本记匈[直线球崩，         (

(2) 重吉于同一-条直线的西条朵线平行，                                                                                            《
2. 如网. 在长方体ABCD -和A 3全D? 的各条楼所在直线中、

(1) 与直线 AD 扯直的直线有条:

(2) 与直线 ADB 异面且重直的直线有 条:

(3) 与直线 4B 和A2 "痢乖直的直线有 条:

(4 与直线 APB 和AD 都亚直及相交的青线是站线_

(第2 题)

3. 如图.在长方休ABCD-AEC DT AD一AD=2v3. AA 一2 求，

(1)》 下线 BC 和人《7所成的朋的大小;

(2) 上线 4A利有”所成的角的大小，                             有           C
4. 姐儿.在正三楼柱 ABC-ABA人和中、为楼AC 的中点、AB=2B 一2. 求     4 2
证了DAC”，                                   (第4 邓)

148 第八章 立体几何初步



--- 第 155 页 ---
8. 6.2 直线与平面垂直

在日常生活中，我们对直线与平面垂直有很多
感性认识. 比如， 旗杆与地面的位置关系〈图

8.6-7)，教室里相邻墙面的交线与地面的位置关系      国人  本

等，都给我们以直线与平面垂直的形象.

 

人
如图8.6-8，在阳光下观察直立于地面的旗杆 AB 及

它在地面的影子 BC. 随着时间的变化，影子 BC 的位置
在不断地变化，旗杆所在直线 AB 与其影子 BC 所在直
线是否保持垂直?

事实上，随着时间的变化，尽管影子 BC 的位置在不断地变
化，但是旗杆 AB 所在直线始终与影子 BC 所在直线垂直. 也就
是说，旗杆 AB 所在直线与地面上任意一条过点娃 的直线垂直.
对于地面上不过点如 的任意一条直线 BC ，总能在地面上找到
过点吾 的一条直线与之平行，根据异面直线垂直的定义，可知
旗杆AB 所在直线与直线也C 也垂直. 因此，旗杆AB 所在直线
与地面上任意一条直线都垂直.

一般地，如果直线 : 与平面c 内的任意一条直线都垂直，我
们就说直线 ! 与平面 互相垂直，记作 /ac. 直线 ! 叫做平面“

 

的垂线，平面 c 叫做直线: 的垂面. 直线与平面垂直时，它们唯  于

一的公共点 己 叫做垂足.
曾直线与平面垂直时，通常把直线画成与表示平面的平行四
边形的一边垂直，如图 8. 6-9 所示，

@) 思

图 8.6-9

在间一平面内，过一点有且只有一条直线与已知直线垂直. 将这一结论推广到空

闻，过一点垂直于已知平面的直线有儿条? 为什么?

第八章“立体几何初步 149



--- 第 156 页 ---
可以发现，过一点垂直于已知平和疝前真线有县只右一条.
过一点作垂直于已知平面的直线，则该点与焉足间的线
段. 叫做这个点到该平面的垂线段，垂线段的长度叫做这个    在炉锥的体积公艾
点到该平面的距离.                    中.棱锥的高就是棱锥的
顶点到底面的距离.
下面我们来研究直线与平面垂直的判定、即探究直线与
平面垂直的充分条件，
根据定义可以进行判断，但无法验证一条直线与一个平
面内的所有首线都阜直. 水么. 有没有可行的方法?

人   探究 已

如图 8.6-10， 准备一块三角形的纸片 ABC，过AABC    入
的顶点A 翻折纸片，得到折痕AD，将普折后的纸片紧起放    ”
天在提而上 《BD DC 与是面盾肥)           1

(1) 折痕AD 与桌面垂直吗?                 扩一一一  和\

(2) 如何翻折才能使折痕 AD 与桌面垂直? 为什么?

 

图8.6-10

容易发现，AD 所在直线与桌而所在平面c 簿由 〈图8.6-11) 的充要条件是折痕 AD
BC 边上的高. 这时.由于翻打之后垂直关系不变，所以直线 AD 与平面 内的两条机
交直线 BD ，DC 都扯直.

 

 

图8.6-1]
事实上， 由基本事实的排论 2， 平面 c 可以看成是由两
条相交直线 BD .DC 所唯一确定的， 所以洒直线 AD 垂直
于这两条相交直线时，就能保证直线 AD 与e 内所有直线
者垂直.

一般地，我们有如下判定直线与平面垂直的定理.

定理”如果一条次线与一个平面内的阿条扯坟直线重
人了    如时     直线 |      [ 牙内的两条祖交直线泪        定理体现了 “直线与
直. 那么该直线与此平面重直                            平面重直”和“直线与直

线租直”的互相转化，

150 第八章 立体几何初步



--- 第 157 页 ---
人) 思考

两条相交直线可以确定一个平面，两条平行直线也可以确定一个平面，那么定理
中的“两条相交直线”可以改为“两条平行直线”吗?9 你能从向量的角度解释原 因
吗? 如果改为“无数条直线”呢?

例3 求证: 如果两条平行直线中的一条直线垂直于一个平面，那么另一条直线也垂
直于这个平面.

己知: 如图 8.6-12,， ap，a |a，求证六ja，

分析: 要证明直线 0 La，根据直线与平面重直的判定定理可知，只需证明直线 0 垂
直于平面 w 内的两条相交直线即可，

 

 

C    忆
人
图8.6-12
证明: 如图 8. 6-13，在平面 内取两条相交直线7 ，7?，
… 直线aa，                    四
& 7，a |7.                          |
0Na，                      你能用直线与平面重
DBD|72.                      ， 直的定义证明这个结 |
又 7MMCa，mCa，7，7 是两条相交直线， 论吗?
`"。 Da.

如图 8. 6-14，一条直线 ! 与一个平面 相交，但不与这个平面垂直，这条直线叫做这
个平面的斜线，斜线和平面的交点 A 叫做斜足. 过斜线上斜足以外的一点 忆 向平面 引
垂线 PO，过垂足 O 和和斜足4 的直线4O 叫做斜线在这个平
面上的射影. 平面的一条斜线和它在平面上的射影所成的 “二

角，叫做这条直线和这个平面所成的角，  如果 AB 是平面 w 内
的任意一条不与直线 AD

;重合的直线，那么直线

: PA 与直线 AB 所成的角

，和直线 PA 与这个平面所 ，

| 成的角的大小关系是

;什么?

 

第八章 ”立体几何初步 151



--- 第 158 页 ---
一条直线垂直于平面.我们说它们所成的角是 90 ，一条直线和平面平行.或在平面
， 我们说它们所成的角是 0 . 直线与平面所成的角 0 的取值花围是 0 委O<90 .

例4 如图 8.6-15，在正方体 ABCD-ABICID, 中,，求直线
Ai了B 和平面ADCB, 所成的角.
分析: 关键是找出直线 AD 在平面A,DCB 上的射影
解: 连接 BC ，、BIC、DBG 与 BC 相交于点0. 连接 At()，
设正方 体的楼长为 w，
ADBILPBIC ADBLBIDB，DBICnmBIB=Di、
AI了3)上平面 BCC) DB，                            |网 8. 6-15
ADBTLBC，
又“BC EDBIC，
DBC了平面ADCB，，
AI0 为和斜线 AiB 在平面4 DCB 上的射影BAO 为AI了3 和平面APG
所成的作

 

2
在RIAABO 中，AIDB=v2a，  BO=妆。、

、 1
BO二7AD，

BAIO一30"
直线 A: 3 和平面ADCDB 所成的贡为 30 .

 

1. 如果晨条直线和一个平咯押成的人相等: 那么这两条贡线一定平行因?
2. 如网、四楼锥 S-ABCDPD 的底面是正方形，SD 平面 ABCD 求证: ACT平而 SD了，

下/
届                                      AL
如; 和一一
姜
《               卫
有                  罗                             C

3. 如图. 在直加楼柱 入另人PD2-ABCD 中，当底面止边形 ABCD 满足什么条件时，A人CDBD2?
4. 过AABG 所在平而e 外一点了 作 PO Le. 重足为O， 连接 PA、PT ，PC.

(1) 若PA=PB=PC， 则点0是AABC的 心.
(2) 其 PA=PB=PC、GC=90". 则点0是AB边的点，
(3) 若 PALPB. PPC.， PCP4A.牌足都为卫. 则点人是AABC的__ 心.

152 第从讽 ”立体儿何初步



--- 第 159 页 ---
下面我们研究直线与平面垂直的性质，即探究在直线 a 与平面 垂直的条件下能推出
哪些结论.

根据已有经验，我们可以探究直线 a 与平面x 内的直线的关系. 但由定义，a 与 内
的所有直线都垂直. 所以，可以探究 <c ，e 与其他直线或平面的关系.

我们知道，在平面内，垂直于同一条直线的两条直线平行. 在空间中是和否有类似的性
质呢?

(1) 如图 8.6-16，在长方体ABCD-A' BCD“ 中 棱AA-，BB ，CC ，DD “所
在直线都垂直于平面ABCD，它们之间具有什么位置关系?

色  九

 

图 8. 6-16                        图 8.6-17

(2) 如图8.6-17，已知直线 &，D 和平面w。 如果a_ La，0 La，那么直线 Q，
一定平行吗?

可以发现，这些直线相互平行. 不失一般性，我们以 〈2) 为例加以证明. 如图
8. 6-18，假设0 与wa 不平行，且5站ec=O.、 显然点 O 不在直线 上，所以点 O 与直线a
可确定一个平面，在该平面内过点 O 作直线六 Na ，则直线0 与是相交于点O 的两条不
同直线，所以直线0 与可确定平面8,，设 c人8=c<，则O6Ec. 因为ac，2上ax，所以
4 |c，0 |c. 又因为六 Na，所以2 |]c. 这样在平面8内，经过直线 c 上同一点O 就有两
条直线0，20 与c 垂直，显然不可能. 因此2人a.

  
  
 
 
  
 

由于无法把两条直线
妈， 六 归入到一个平面内，

法应用平行直线的判定知

地                识，也无法应用基本事实
                                   4. 在这种情况下我们采用
国3 6 18                             了“反证法

这样，我们得到了直线与平面垂直的一条性质定理:
定理”垂直于同一个平面的两条直线平行,

如

 

第八章”立体几何初步 153



--- 第 160 页 ---
直线与平面垂直的性质定理告诉我们，可以由两条直线与一个平面牌直判定这两条直
线互相平行. 直线与平面垂直的性质定理揭示了“平行”与“垂直”之间的内在堪系.

在< Le 的条件下，如果平面 外的直线/ 与直线 " 垂直
平面8 与平面 平行你又能得到什么结论?
你还能自己提出更多的问题发现更多的结论吗?

例3 如图8.6-19，下线 /平行于平面ac,求证: 直线
上各点到平面x 的距离相等,
证朋: 过直线 ! 上任意两点4A. 中 分别作平面x 的垂线
441，BDP，亚足分别为 AD1，
人Ai |a，32B La，

，你能得到什么结论? 如果

 

医 8.6-19

AAA BBi.
设直线 AAA ，BB 确定的平面为8， pa= 人DB
LNa.
LA AITD)，
四边形 AAB,EB 是矩形,
AAI一DBDBi.
WA 总 是雪线! 上上任取的两点、 可知直线!/ 上各点到平面a 的距离相等.

一条. 条直 线与      一个平面平对   了时.       这条直线上  任意 藻一- 点 到这
个平面的距离，叫做这条直线到这个平面的距离. 册例 5 我
们还可以进一步得出如杀两个平而有平行，那么其中一个平
而内的任意一点到另一个平面的折离者相等. 我们把它叫做
这两个平行平面间的焉离.
例6 推导楼人台的体积公式
Vs一3 (S 十v 9 9 十人 ) 。

其中S ，S 分别是楼和台的上、下底茄面积.记 是高，

在棱柱、枝台的体积
公式中.它们的高就是它
们的上、下底面间的距离.

解: 如图8.6-20. 下 、得色蕉得楼台的楼     忆
锥. 过点 乙 作楼台的下底面的和亚线，分别与楼台的上、下底面交于点

0 .0,则PO牌了 吉于楼台的上虐面 (想一想、为什么?)，

而OO一
设截得棱台的棱锥的体积为 Y， 去掉的楼锥的体积为
疙，则 PO“一7/ 于是

1  严 四   _工
一本3  。 YY一3/ 十六)，

154 第八普”立体儿何初步

从

高为

图 8.6-20



--- 第 161 页 ---
所以楼台的体积

 

 

 

  

 

Vus一Y一W一二SC十站一SS一了[SA十CS一5人          人
由楼台的上、下底面平行，可以证明楼台的上、下底面相似& ，并且
S'  六2                         -一
S (请十刀)2
/Sr /                四请你自己证明这个
所以         1一一一一                  结论.
            一/可
代入@,， 得
1     /  VS ”
V一一[LS十(S一S)
和3     司一厅-
一(CS'-HVS SS十S)，
EEC -一-一一-一一-一--
1. 已知直线 ec ，2 和平面w，且wa LO，a Lac,，则2与c 的位置关系是                 忆
2. 已知4，电两点在平面 的同侧，且它们与 的距离相等，求证，   一 /
直线 4AB Au.

中点，求证，DF /平面ABC，
求证: 垂直于同一条直线的两个平面互相平行. 提示， 过这条站
线作平面与这两个平面相交，则它们的交线平行.)                   《第 3 题)

小
皇

8. 6.3 ”平面与平面垂直

像研究直线与平面垂直一样，我们首先应给出平面与平面垂直的定义, 那么，该如何
定义呢? 不妨回顾一下直线与平面垂直、直线与直线垂直的定义过程，

在定义直线与平面垂直时，我们利用了直线与直线的垂直， 所以，直线与直线垂直是
研究直线、平面垂直问题的基础.

在平面几何中，我们先定义了角的概念，利用角刻画两条相交直线的位置关系，进而
研究直线与直线互相垂直这种特殊情况 类似地，我们需要先引进二面角的概念，用以刻
画两个相交平面的位置关系，进而研究两个平面互相垂直.

如图 8. 6-21，从一条直线出发的两个半平面所组成的图形叫做二面角 〈dihedral am-
gle)，这条直线叫做二面角的楼，这两个半平面叫做二面角的面. 棱为 AB ，面分别为 c，
8的二面角记作二面角 w-AB-8. 有时为了方便，也可在 <，B8 内〈棱以外的半平面部分)
分别取点 书，Q， 将这个二面角记作二面角 P-AB-Q. 如果棱记作!，那么这个二面角记

第八章 ”立体几何初步 155



--- 第 162 页 ---
作二面角 er-/-2 或二面角 P-/-Q，

平面内的一条直线把
平面分成两部分. 这两部
分通常称为半平面.

 

属 8.6-21

如图 8.6-22、在日常生活中。 我们党说“把门开大一些”，
是指哪个角大一些?受此启发.你认为应该怎样刻画二面角的
大小呢?

 

到 8. 6-22

如图 8. 6-23， 在二面租 o-L8 的楼! 二任取一点O、以点 O) 为重趾在半平面x 宴尼
内分草作垂直于棱! 的射线OA 和(让 则射线(闪 和(93 构成的ZAOPB 叫做二生生生王

LO 的大小与点【()
在! 上的位置有关吗? 为
什么?
图 8. 6- 23

二面角的大小可以用它的平面前来度量. 二面作的平而有是多少度. 就说这个二调用
是多少度. 平面角是直角的二而人叫做直二面莉. 二耐角的平面角 wx 的取值范围是 0 所
ca<<180”.

@@ 观密

教室相邻的两个墙面与地面可以构成儿个二面角? 分别指出构成这些二面角的
面、横、平面角及其度数，



--- 第 163 页 ---
教室里的增面所在平面与地面所在平面相交，它们所成的二面角是直二面角，我们常
说墙面直立于地面上.

一般地，两个平面相交，如果它们所成的二面角是直二面角，就说这两个平面互相垂
直. 平面c 与8垂直，记作 xc上A.

如图 8. 6-24，曾两个互相垂直的平面时，通常把表示平面的两个平行四边形的一组
边画成垂直

么7   hb | 一
图8.6-24
在明确了两个平面互相三直的定义的基础上，我们研究两个平面垂直的判定和性质
先研究平面与平面牌直的判定.

人

如图 8.6-25，建筑工人在砌墙时，常用铅锤来检测所大的培
面与地面是否垂直.， 如果系有铅锤的细线紧贴墙面，工人师传就
认为墙面垂直于地面，否则他就认为墙面不垂直于地面. 这种方
法说明了什么道理?

 

图 8.6-25

这种方法告诉我们，如果墙面经过地面的垂线，那么墙面
与地面垂直, 类似的结论也可以在长方体中发现, 如图8. 6-26，
在长方体ABCD-A'BMCOD' 中, 平面ABB'A'经过平面ABCD
的一条垂线AA“，此时,平面ABB'A“垂表于平面ABCD.

一般地，我们有下面判定两个平面互相垂直的定理，

定理 ”如果一个平面过另一个平面的垂线，那么这两个平
面垂直.

这个定理说明，可以由直线与平面垂直证明平面与平面垂直，

 

例7 如图 8.6-27 所示，在正方体 ABCD-A“ BC“ 中，求证: 平面 4 BD 上
平面 ACC'A-

分析: 要证平面ABD | 平面 ACC'A“ ，根据两个平面垂直的判定定理，只需证明平面
ABD 经过平面 ACC'A“ 的一条垂线即可. 这需要利用AC，BD 是正方形 ABCD 的对角线.

第八竟“立体几何初步 157



--- 第 164 页 ---
证阴， ABCD-A呈CD 是平方体，
AAA 上平面人ABCD.
4A“ | BD.
又“BD 1AC，
”DBD 1平面 ACCA
平面信号D 平面AGCCG A

 

图 8.6-27

例$ 如图8.6-28.、 4 是@O 的直和从 PA 重直于@O  p
所在的平面. C 是阅周上不同于A、吕的任意一点， 平
面 PAC | 平面尼BC7

分析: 要证明两个平面重直，根据两个平面垂直的判定定 4      SN，
理，只需证明其中一 全下下放风一全直线生下寺田 个玫机
而由直线和平面垂直的判定定理，还需证明这条直线和另一           图 8.6-28

平面内的两条相交直线和焉直.  4 中.由题意可知 了(7 Me ，
BC PA.ACmPA=A. 从而DC平面 PAC.、 进而平面
PA( 平面 PB(-

证明: ”” PA 平面ABC

BCC平而ABC、

PA 了BC
” 点C是圆周上上不同于A. 吕 的任意一点、AB 是GO
的声径，

"， ABCA=00、即2C LAC

又 PAPMAC=A、PAC平面 P4AC，、ACC平面 PAC .

BC平面 PAC.

又PCG平而 PPBC ，

“，平而 PAC荆平丰PPBC

 

1. 如峰、检但工件的相邻两个〈平》而是党非下上晤只要用自尽的一边
紧航在工件的盖个面芋，另一让在于件鬼另一个面上上转动，观察及按
利这个而是答冤合就可以了. 这是为什么”

2. 已知青线 e. 少与平面&、 8、7y -能使wp 的充分条件趾《   ) .
(ANA) ay p1Y            (B) a站8= os 六do DCA                   (第1题)
(CC) AM8、c Ma           (D) ce. ec 8

CO

. 划下真图. ADB寺平面BCD、BCLCDP、 你能发现娜些平面互相亚直为什么?

158 第八讽”立体儿何初步



--- 第 165 页 ---
及
卫
召                                     8               C
已
(第 3 题)                             (第 4题)

4. 如图，在正三棱柱 ABC-A3B'“C“ 中，D 为棱AC 的中点. 求证: 平面 BDC' 上 平面ACC'4

下面我们研究平面与平面垂直的性质，也就是在两个平面互相垂直的条件下，能推出
哪些结论.

如果两个平面互相垂直，根据已有的研究经验，我们可以先研究其中一个平面内的直
线与另一个平面具有什么位置关系.

会 探这

如图8.6-29,，设cp8，ammp8=a. 则8内任意一条
直线0 与a 有什么位置关系? 相应地，D 与w 有什么位置
关系? 为什么?

LA 二

图 8.6-29

显然, 2 与a 平行或相交. 当2Va 时，0Nei 当0 与a
相交时，2 与 c 也相交.

特别地，当2上a 时，如图 8.6-30,，设0与a 的交点为
A，过点A 在c 内作直线c La ，则直线汶，c 所成的角就是二  | 和一一
面角 wa-8 的平面角. 由wa 8知，0 1c. 又因为La，a 和ec
是ax 内的两条相交直线，所以六| au,                                     图 8. 6-30

由此我们得到平面与平面垂直的性质定理:

定理”两个平面垂直，如果一个平面内有一直线垂直于这两个平面的交线，那么这条
直线与另一个平面垂直.

这个定理说明，由平面与平面垂直可以得到直线与平面垂直,

这个性质定理可以用于解决现实生活中的问题. 例如，装修房子时，要在墙壁上夯出
与地面垂直的直线，只需在墙面上画出地面与墙面的交线的垂线即可.

第八章“立体几何初步 159



--- 第 166 页 ---
全 拓

设平面 平面8、点卫在平面wx 内、过点了 作平面8的重线w。. 直线 w 与平面
a 具有什么位置关系?

我们知道. 有  点只能作一条直线与已知平面得青. 因此，如果过一点有了两条直线演
平面簿让。那么这两条直线重合

如图8.6-31. 设a站8=、 过点忆在平面a 内作下线2 上ec，根据平面与平面王谋的
性质定理. .1 8. 因为过一点有且只有一条直线与平市 垂直. 所以直线 与再线/ 下
合、因此<Cec.

 

|色8.6-31
对于两个平面气相垂直的性质. 我们探究了一个平而风的直线与另一个平面的特殊位
置关系. 如果直线不在两个平面内，或者把直线换成平而，你又能得到哪些结论?
下面的例子就是其中的一些结果，

 

例2 如图8.6-32，冯知平面 | 平面8，袁线 < LB，ca，            人
判断o 与a 的位置关系.                                                |

敌: 在 e 内作算站于a 与 交线的直线

8

， 08.

又 cP，                                                                             图 8.6-32

CAN .

又 CCGCa，

“Ca.

芭寺 线 v 与平面xc 习行.

例如图8.6-33， 已知 PA 平面 ABC. 平面 PADB 了平面 PBC、求证， BC上
平而PAB，
分本，要证明 BC上平面 PAB. 需证明 BC 垂直于平面 PAZB 内的两条相交直线.由
已知条件易得 BC | PA. 再利用平面 PA有上平面 PBC，过点A作PB 的垂线AE，由画
个平面垂直的性质可得 BC .| AE，

160 第八普”立体儿何初步



--- 第 167 页 ---
心
品

<  C
召                                            怪
图8.6-33                         图8.6-34

证明;  如图 8.6-34，过点A作4 PB，垂足为五.
平面 PAB | 平面 PBC，平面 PAB门平面 PBC=PB，
4 |平面 PBC.
BCC平面 PBC，
ABC，
PA 平面4BC，BCC平面 ABC，
. P4 BC.
又 P4AmAE=A4，
-BC平面 PAB，

从本节的讨论可以看到，由直线与直线垂直可以判定直线与平面垂直; 由直线与平面
垂直的定义可以得到直线与直线垂直;由直线与平面垂直可以判定平面与平面垂直，而由
平面与平面垂直的性质可以得到直线与平面垂直. 这进一步揭示了直线、平面之间的位置
关系可以相互转化.

和症 荐定
全 站| | 说下下

 

         

 

 

 

 

1. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内画“/ ”，错误的画“X

(1》 如果平面 上平面 8，那么平面 内所有直线都垩直于平面A            《  )
(2) 如果平面 上平面86，那么平面 内一定存在直线平行于平面.           〈《  )
《3) 如采平面 x 不垂直于平面8，那么平面 x 内一定不存在直线垂直于平面有.       (  )

2. 若平面 上平面8，且 ce门8=:，则下列命题中正确的个数是〈  )，
《1) 平面 内的直线必垂直于平面8 内的任意一条直线.
《2) 平面 c 内的已知直线必甜直于平面8 内的无数条直线.
《3) 平面 内的任一条直线必垂直于平面0.
《4) 过平面 内任意一点作交线! 的垂线，则此垂线必垂直于平面 8.
(A) 3    〈《B) 2    (CC) 1    《D) 0

第八章 “立体几何初步 161



--- 第 168 页 ---
3. 已知a、 如是两个不同的胖耐. 闫为平面e 内的一条首线， 则“ce8 是“下LB 的   ) .

(A) 充分不必枫条件       (B) 必更不充分条件
(CC) 充要条件            《D) 旷不充分也不必要条件

小.  已知平面 CQ  .  直线 C。 用 a | 8.  a门8=人也 四 Ne .4 AD2、  判断百线 与平面8 的位置关系 、
并说明再由，

复习巩固

1. 选择题
(1) 可室间中办条不同的直线和. 各、 和注生生 各1 二三，则下而结论正确的
足(  ).
(A) 和LA                           (D) AN
(CO 和、和有隐不让下也不池行             (D) 和的让富美系不和定          ，
(2) 了设1 下境为直线.其让放下在平面& 内、则ae” 是二下有岂CD 的
( 小
(A) 充分泵必些条体                 (DB)》 必昌不充分条件
(CC) 双旨条件                     (D) 皮不充分也不必要条件
(3)》 直线入4 所审阅行的一个充分条件是 (  )，
(A) AL 都平行于阿一个玫耐             (3) 和， 要问一个平商所成的胡相毕
(OO 4 邯蕉上于同盖个平而               (D) 和 于行拉 4 所在的平谭
2. 判断下细盒题是奉正确， 证交的在揪芭内而“7”、 错误的画“关7”
(1) 过平面外 :点 有朋只有一条站线与这个平面重和.                 《 )
(2) 这平面外一点， 有入具有一条下线与这个平面平行.                    《
(3) 过眼线外一三有上攻只有一个平面与这条帮线重芋.                    (  )
(1) 这下线外一点:有红只有一个平眶这条并线平行，                  (  )
(5) 过下线外总、有上由只有 :条直线与这条在线平行.                 ( )
3. 判断下绚谷题足骆正确: 下确的山明理由:错误的举例说勒.        4i         CI
(1) :条直线平行于一个平面 劳 全条下线与这个平面焉下、 则这两   7
条直线工相生 许:
(2) 姐果来而eaN平而e、 平面8N平和有那么平面w 与平面8 所成             %
的二看有和平而e 本平河记 所成的二面有相等或辫补;
《人3) 如果平商 e工平面8. 平面8平面>、，形么平布ec荆平而和     4           C
4 刻几.在直寺棱柱 ABC-APBG (CA三(了.三为人的中点.Q         五
为楼(6的中点，求证;                                             (第4 题)
(1) PQ_LAB;      (2)》 PQ CGIC      (3) PQ上AIEB.

162 第人况 立体沁何初步



--- 第 169 页 ---
1
1
1
1
1
E
【
上
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
]
1
]
1
1
[
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
]
1

5. 如图，在三棱锥 P-ABC 中，CD 1AB ，重足为D，PO上底面4BC，垂足为0, 且O〇在CD
上,求证AB 上PC.

 

刀
《第5题)                             (第6题)

6, 如图,在正方体 ABCD -ABC D“ 中， 平面 ABCD “与正方体的各

个面所在的平面所成的二面角的大小分别是多少?
7. 如图,在三棱锥 大ABC 中，已知~VAB=VAC=ABC=90"，

判断平面 VAB 与平面 VBC 的位置关系，并说明理由.                [
8. 求证: 如果共点的三条直线两两垂直，那么它们中每两条直线确定

的平面也两两牌直.                                               刀
9. 已知平面c，8，7y，且ca 7Y，p8Na， 求证By7.            (第7蚌)
10. 已知平面ck，8，7y，且cy7，8Y，c门6一上，求证上上7Y.

站             疡

 

(第 11 题)                            (第 12 题)

12. 如图, 2，? 是两条相交直线，癌， 是与冯，7 都垂直的两条直线，且直线 ! 与上 ，/2 都相
交, 求证1一2.

13. 求证， 两条平行直线与同一个平面所成的角相等，

14. 如下页图，在棱锥 上ABC 中，VO | 平面ABC，OECD，VA =YB，4D=BD，你能判定
CD1AB，以及AC=BC 吗?

第八章 “立体几何初步 163



--- 第 170 页 ---
 

(第14题)                      (第15题)

-15 如图.在正方形 SONG2G 中、 下. 下分别是人GCC 的 中三，忆是F 的中片，巷洛
   SFP、 SF 及FF 站 体. 使和. 人 (三点重合.各全后的点记为
   和6. 则在四而体 S-EPG 中.哪些校与而王相和焉站?                     VY
，316. 求证，和天下二天个平行平商中的一个池而的直线也重直于另一个

， 。 平醒                                        “
7 求证，渤个两两算直的平而的交线也两两浊凸

 18，旭全。在于棱锥 WADOC TU VANA=VD=AD=AC=DC一2 VC一1.

   作册二面戎 YAB-C 的平面作.并求出它的余芒低.              (第 18 题)

:一”拓广探索
， 19，则多.在让二杰全ABC AAADGOC=907 AAA 一作3、  求证 CC 上兴瑟1

4           人1                了
                SS一
1
                                                                 已
                   及                 CC
B8Ss-         六4
好                        C
(人第10 题)                   (第20 题)

20，旭向， 是@O) 的站径. 点和是@O 上上的动起.过动乒C的 P
    下线 KW 重朋于所GO 所在于商，D. 瑟分别是VA、YC 的中点.
类晰让线 开有 与平而VB 的位置关系.并说明理由.

 21. 如岗，在思楼锥 产扣克D 中 底面ABCD 为正方形，PA 上                 C
   底面AHCD、PA=人有.三为线段PP 的中点、丰为线段 BC ，           大

[的动点, 平面 AEF 与平面 PHBC 是否卫相王让”如果竹雪.                       4
尘证明，如采不牌垃，请说明理山。                (第21题

164 第信竟”立体几何初步



--- 第 171 页 ---
， 公理化的过程中产生的.

一-一一-一一-一一一一一一一一一一一一一一一一一一

欧几里得《原本》与公理化方法

十希腊最为重要的数学著作《原本》是由十希腊数学
家欧几里得编著，大约在公元前 300 年左右完成的. 欧几
里得将公元前 7 世纪以来希腊几何学家积累起来的丰富成
果收集、整理起来，并且加以系统化. 他从少数已被经验
反复验证的公理出发，运用逻辑推理以及数学运算方法演
绎出一系列定理与推论，写成了十三卷数学巨著《原本》，
使几何学成为一门独立的、演绎的科学.

欧几里得《原本》在人类数学史中第一次给出了公理 欧几里得〈Euclid，约
化的数学体系. 过去所积累下来的数学知识是零碎的、片 ”公元前 330一约前 275)
断的，欧几里得借助远辑方法，把这些知识组织起来， 加
以分类、比较，揭示彼此间的内在联系，把它们组织在一个严密的系统之中.《原
本》体现的理性精神对数学的发展产生了深远影响，它跨起地域、民族、语言、
时间的障碍传播到了整个世界，其中公理化方法作为一种理论形式为人们普遍接
受. 按照数学的定义、公理与三段论的逻辑论证来组织数学理论已成为人们的共
识.《原本》为数学发展树起一面旗帜，并成为理性思维的象征，

什么是公理化方法呢?

公理化方法就是从尽可能少的原始概念〈基本概念) 和尽可能少的一组不加
证明的原始命题〈公理、公设) 出发，通过严格的遇辑推理，推导出其余的命
题，使某一数学分支成为演绎系统的一种方法.

基本概念是不加定义的，它们必须是真正基本的，无法用更原始、更基本的
概念定义.如中学数学中的点、直线、平面、集合等概念都是基本概念，

公理是对基本概念间的相互关系和基本性质所作的一种冰述和规定. 如“两
点确定一条直线”“过不在同一条直线上的三个点，有且只有一个平面”等都是
作为公理的命题.

公理化方法主要有以下三个作用，

1. 概括整理数学知识. 《原本》就是欧几里得用公理化的方法把零散的几何
知识归为一体，树立了以公理化方法研究数学的典范.

2. 促进新理论的创立. 由于公理化方法把数学分支的基础分析得十分清楚，
结构严说有序，这就有利于比较数学各分支实质上的异同，从而推动和促进数学
新理论的产生，促进数学基础的研究与探索, 例如，非欧几何就是在研究和应用

 

第八章 “立体几何初步 165



--- 第 172 页 ---
3. 对其他学科有示范作用. 由于数学公理化方法表述数学理论的简捷性、条
理性，以及结构的和谐性,为其他科学理论的表述起了示范作用，其他科学纷纷
效法，建立了自己的公理化系统. 例如，牛顿仿效欧氏几何，把哥白尼到开普勤
时期所积累的力学知识用公理化方法组成一个遇辑体系，使得人们能够从万有引
力定律 〈公理) 和牛矣三定律 〈公理) 出发，依远辑方法把力学定律逐条推出.
杰弗逊的《独立宣言》、马克思的《资本论》、马尔萨斯的《人口论》也都借鉴了
公理化的思想方法.

《原本》是一部影响人类文明进程的不朽之作. 两千多年来，它一直是几何学
的标准教材，哥和白尼、伽利略、箭卡儿、丫顿等伟大的科学家都对它做过深入庆
研，深刻体会了其中的公理化方法. 并借鉴到自己的科学工作中，从而对人类文
明作出了伟大贡献

上 文献阅读与数学写作*

几何学的发展
县的: 了解欧氏几何的发展以及对数学和人类文明的贡献.

要求: 题目自拟，主题突出论述清楚，

过程: 阅读书籍、请教老师、专家或者上网收集欧氏几何发展的历史资料，
如发展过程、重要结果、主要人物、关键事件以及对数学和人类文明的贡献等.

交流: 将论文发至班级 QQ 群或者微信群，或者制作板报等，供大家学习、
交流,进一步了解欧氏几何对数学以及人类文明的贡献.

166 第八章 立体刀何初步



--- 第 173 页 ---
下站

7
一、 本章知识结构
现实世界中的物体| 六 柱、锥、台、球的结构特征
现实世界中的物体| 站 桩、馆、各

| [二三面  四

[二 本 克基风衣而各和体积

 

 

 

 

]

平面的基本性质

1
[训辣页 直大 站 空间中直线与直线的位置关系 | | 空间中直线、平面的平行]
平面的位置关系 |

 

 

 

 

 

空疗中直线与平面的位置关系

产-一一一-.

 

 

-[宕辣中平曾瑟平曾岗位置交条 | | 空间中直线、平面的垂直

 

 

空间平行、垂直关系之间的转化

 

 

 

 

判定   判定
直线与直线平行|二全| 直线与平面平行 | 平面与平面乎行
|  和 入到                    一一一一
        性质     性质

 

 

 

 

判定           判定
直线与直线垂直 |<一一一-| 直线与笠面委直 -一| 平面与平面垂直|
性质 一人

二、 回顾与思考

立体几何是研究现实世界中物体的形状、大小与位置关系的数学分支. 在
本章，我们从对空间几何体的整体观察入手，通过认识柱、锥、人台、球等基本
立体图形的组成元素及其相互关系，认识了这些图形的几何结构特征，学习了
它们在平面上的直观图表示以及它们的表面积和体积的计算.然后以组成立体
图形的基本元素一一上点、直线、平面为对象，在研究平面基本性质的基础上，
认识了空间点、直线、平面的位置关系，重点研究了直线、平面的平行和垂直
这两种特殊的位置关系.

直观感知、操作确认、推理论证、度量计算是我们认识和探索空间图形、
研究它们性质的重要手段通过对实物模型的直观感知和操作，我们认识了空
闻儿何体的结构特征，进一步掌握了在平面上表示空间图形的方法，了解了它
们的表面积和体积的计算. 通过对图形的直观想象，我们认识了刻画平面性质的

 

第八章 ”立体几何初步 167



--- 第 174 页 ---
三个基本事实 在给出直线、平面平行 (垂直) 的定义〈即给出了这种位置关
四 充要条件) 后. 通过探究直线、平面平行〈(牌直) 的充分条件，我们
得到了相应位置关系的判定定理; 通过探究直线、平面平行 (垂直) 的必要条
件. 我们得到了相应位置关铸的性质定理. 并进行了证明. 在这一过程中. 我
们可以充分感受到.通过直观想象、类比、归纳等发现数学合题. 再通过逻担

题， 进而获得数学定理. 这是研究数学对象的“基本之道” 拱中.
人 如和何通过归纳、类比
等发现数学规律、提出数学猜想的方法. 这对提升我们的创新思维水平吓非销
重要的.

空间图形问题经常转化为平面图形问题. 这是解决空间图形问题的重要

四方法 简单地说.就是要把相关的点、直线《〈段) 转化到同一个平面上、 曾

和质化的基本依据就是四个基本事实 例如、 探究直线与平面平行的性质. 就证
在直线 平行于理 面c 的条件下.探究直线w、平面& 与空间中其他直线、平面
的位置关系. 利用基本事实可以发现. 过w 的平面有与w 的交线与w 平行.而
且这些交线相到平行.

在研究直线、平面的位置关系时，由简单到复杂、由易到难是研究的一般
则 我们利用直线与直线的位置关系. 研究直线与平面的位置关系、 利用直

与平面的位置关系研究平面与平面的位置关系. 反过来. 由平面与平面的位
时关系可进一步尝援直站与平面的位置关系。册直线与平面、平而与拉面的们
轿关系又可潍一步形定直绑与直线的位团关条. 这种方法.是我们研究与解决
空间直线、 于面位置信夭的醒要方法

请你带着下面的问题， 复习一下全章的内容吧1

1 我们是从哪些角度入手研究基本几何体的结构特征的?你能用基本几何
体的结构特征解释身这物体的结构吗? 请举例说明，

2. 对于空间几何体. 可以有不同的分类.你能选择不同的分类标准对柱、
锥、  会、球等空间几生你浊行分类号? 请车便说用，

利用斜二测画法可以画出空间儿何体的直观图 你能结合实例说出用斜
二测画法画空间几何体的直观图的基本步骤吗?”

4如何计算柱、锥、台、球的表面积和体积”你能说出柱、锥、合的体积
公式之间的联系吗”

5. 刻画平面的三个基本事实是立体几何公理体系的基石是研究空间图形、
进行沟辑推理的基础实际上.三个基本事实刻画了平面的“平”、平面的“无
RE “刻画的方法吗?

6. 在直线、平面的位置关系中,“平行”和“垂直”是最重要的，

168 第八章 ”立体几何初步



--- 第 175 页 ---
 
     
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  

(1) 在研究这些位置关系的判定时，我们采用了哪些思想方法? 以直线与
平面垂直为例，总结一下研究判定的内容、过程和方法.

(2) 研究这些位置关系的性质，实际上就是要研究什么问题? 以两个平面
相互垂直为例，总结一下研究性质的内容、过程和方法.

  
 

                                                                                                                                                                                                                                                                    
 

  

一一八， 复习参考题8

复习巩国
1. 从多面体角度去考察棱柱、楼锥、       ，填写下列表格:

Te 一
ET
ET

2. 在直四棱柱 ABCD-A,BiC;D, 中，AB WACD，DAB ==90"，AB 一2，CD=1，AD = 3，
AAI一4.
(1) 画出四棱柱 ABCD-4,BCD, 的直观图;
(2)》 将四棱柱ABCD-A,BICID 补成一个长方体，并说出补上的几何体的名称，

 

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

 
 

3. 填空题
(1) 正方体的棱长扩大到原来的2 倍，则其表面积扩大到原来的        音，体积扩大到原
来的       倍;
《2) 球的半径扩大到原来的2 倍，则其表面积扩大到原来的        倍，体积扩大到原来的

售.

4. 如图，一块边长为 10 cm 的正方形铁片上有四块阴影部分. 将这些阴
影部分裁下来，然后用余下的四个全等的等腰三角形加工成一个正四
棱锥形容器，把容器的容积 V(单位: cms) 表示为zx(单位; cm) 的

5. 三个平面可将空间分成几部分? 请分情况说明.

6. 已知w，8，7 是三个平面, 且 ca们8=<，a站7一2，8站7一c.

(G) 车ap=O, 求证: e，0，c 三线共点.                      (第4题)
(2) 若aNo,，则a 与c, 0 与c 有什么关系? 为什么

7. 如下页图，四边形 ABCD 是二ABCD 在平面w 上的投影 影 CA4A NBB' NCC ADD )，求证，

四边形 4 CD 是平行四边形.

 

第八章 “立体几何初步 169



--- 第 176 页 ---
  

(第7题)

8 如图，一块正方体形木料的上底面有一点 刁. 知经过点王 在上底面上画
一条直线与 CP 泪直. 则应该怎样二?

9. 如图，在三楼锥 天ABC 中，PC上底面ABC ADB BC. D, 三分别是
ADB，PB 的中点. 求证:
(1) DEV平面 PAC，;
(2)》 ADB | PB.

 

综合运用
10. 如图.在记长为2 的正方形 ABCD 中. 点瑟是APB 的中点、点节是BC 的中点.将AAED.
A人BEF、AJD(OF 分别消DE.EF，DFE折下.使全. 了CC 三点重合于点内
(1) 求证APD_LEF，
(2) 求三楼钛 APEPD 的体积，

  

(第 10 题)

11. 如图.在四面体 人ABCD 中. AD平面BCD、M是AD 的中点. 忆 是BM 的中点. 点Q在|
线段AC 上, 且AQ=3QC. 求证，PQV平而 BCD.

 

170 第八章 “立体几何初步



--- 第 177 页 ---
 

12. 如上页图，在正方体ABCD-A,Bi;CiD, 中，求证:
(1) 了3p上平面ABC
(2) 吕:P 与平面4, BC 的交点 媚是AA,CIB 的重心.
13. 如图，在三棱锥 P-ABC 中，A4ACB=90"，PA | 底面 ABC.
(1) 求证: 平面 PAC | 平面 PBCi
(2) 若AC=BC=PA，M 是PB 的中点，求 AM 与平面PBC 所成角的正切值.
忆

(第 13 题)                           (第 14 题)

14. 如图，在四楼锥 P-ABCD 中,底面ABCD 为正方形，侧面 PAD 是正三角形，侧面 PAD |
底面ABCD，M 是PD 的中点.
(1) 求证，AM | 平面 PCD
《2) 求侧面 PBC 与底面ABCPD 所成二面角的余弦值.

f@@)拓广探索

15. 从直线 <，0 和平面w 这三个空间元素中任取两个，若已知它们与第三个元素有平行或垂直
关系，则所取的两个元素是否也有平行或垂直关系? 你能得到哪些结论?”写出一些你认为重
要的. 如果三个元素分别是直线 六、平面 和8，你能得到哪些结论?

16. 已知灵，7 为异面直线，祖上平面 ck，?2 平面8 若直线! 满足!L 7，!L Le，L8，

则《   ).
(A) aNAB8，LNu        (B) a 与久相交，且交线平行于/
(C) cpB8，7 8        《D) a 与有相交，且交线垂直于 /

 

                                                                                                                                                          第八章”立体几何初步 171



--- 第 178 页 ---
 

入计

在现实生活中我们经委会接秀到各种统计数据，例如、人
站总 由 狂放人 增长次、 这业状讽 物价指数、产品的合格率、商
各的销售轿、农作物的产基、大均水资源、居民大均年收入、也
视侣 的刘直- 洋生的 平 人  此正确阅读并型解这些
数据，狂昌有具符一些统计笠的类记

统计笠是通过收集数提和分本数据来认识杰知现象的一门科
等，和而对一个统计问题、交先要和根据实际寡求. 通过适活的方法
获取数据.并计择适当的统计向雪对数提进行整理和撒述.在此
基负于用各利统让方法对数捧进行分析，从样本数据中提取市坚
的信息.排断总体的情竟、进调解沁机府的实际问题.

时 么.对平县体的统计问题 度如和何收集数据? 如何从丰收

集的数据中提取信息来认识未知现月”这种认识一定正确四?应
旭何正人箭解释统计的络果2”本章我们将在初中学过的统计与概率
和于全各 下， 通过进步竺避，期深对这些问题的认识， 并通

过解淡问题的实践、 进一步学习数据分析的方法，

人
NM                                                                     sr
了
区
CA
1 ，
人

 1/        :A/

 

 



--- 第 179 页 ---
 

9. 了 随机抽样

 

统计的研究对象是数据，核心是通过数据分析研究和解
决问题. 因此，首先要设法获取与问题有关的数据，从而为
解决问题奠定基础.

例如，准确掌握全国的人口数据，可以为科学制定国民
经济和社会发展规划及其他方针政策提供依据，2010 年我
国进行了第六次人口普查，对全国人口普遍地、逐户逐人地
进行一次性调查登记. 调查内容包括每位居民的姓名、人性
别、年龄、民族、受教育程度等. 这里，居民为调查对象，
而居民的性别、年龄、民族、受教育程度等是要调查的指
标. 由于不同调查对象的指标值往往不同，它是一个变化的
量，所以常把指标称为变量. 像人口普查这样，对每一个调
查对象都进行调查的方法，称为全面调查 〈overall survey)，
又称普查,在一个调查中，我们把调查对象的全体称为总
(population)，组成总体的每一个调查对象称为个体 〈indi-
vidual). 为了强调调查目的，也可以把调查对象的某些指标
的全体作为总体，每一个调查对象的相应指标作为个体.

由于人口普查需要花费巨大的财力、物力，因而不宜经
常进行. 为了及时掌握全国人口变动状况，我国每年还会进
行一次人蝇变动情况的调查. 这种调查是抽取一部分居民进
行调查，根据抽取的居民情况来推断总体的人口变动情况.
像这样，根据一定目的，从总体中抽取一部分个体进行调
查，并以此为依据对总体的情况作出估计和推断的调查方
法，称为抽样调查 〈sampling survey). 我们把从总体中抽
取的那部分个体称为样本 〈sample)，样本中包含的个体数
称为样本量, 调查样本获得的变量值称为样本的观测数据，
人简称样本数据.

相对全面调查而言，抽样调查由于只抽取一部分个体进
行调查，因此具有花费少、效率高的特点. 在总体规模比较
大的调查中，如果经费、时间上受限，那么抽样调查是比较
合适的调查方法. 在有些调查中，抽样调查则具有不可替代
的作用, 例如，检测一批灯泡的寿命，或一批种子的发菠
率，或一批待售袋装牛奶的细菌数是否超标，这些检测具有

第九章 统计 173



--- 第 180 页 ---
毁损性.此时只能用抽样调查.

随着社会的发展. 抽样调查的应用范围越来越广泛. 下
面我们研究两种基本的扣样方法一一简单随机扫样和分层随
机抽样，

%.1.1 简单随机抽样

抽样调查的目的是为了了和解总体的情况. 例如. 扣样调查一批待售袋狼牛奶的细丙数
是和否超标、 其目的是更了解浆批牛奶的细再念基超标情况，而不只是局限在抽查到的于几
袋牛奶的情况. 因此. 通过抽样调查了解总体的情况. 自然希望扯取的样本数据能很好地
反映总体的情况、即样杰含有和总体基本相同的依息

念' 探究

假设口袋中有红色和白色共 1 000 个小球，除颜色外， 小球的大小、质地完全相
.你能通  二庆调下的帮业寺村中于全拓 比例吗?

里袋中所有小球是  et  每一个小球是个体，小球的颜色是所关心的变菠，

我全 有柯以内， 袋中随机地摸出一个球. 记录颜色后放回.  据当后  笛摸出一个球. 如此重复 ?”
次. 根据初中的概率知识 四 随着摸球次数的增加 措到红球的频率会逐渐稳定于摸到
红球的概率 即口袋中红球所占的比例. 因此.我们可以通过放回撞球. 用频率估计出红
球的比例.

在有有放回地措球中、，问一个小球有可能被搞中多次.极端情况是每次挠人旬同-一个小
球，市被重复摸中的小球只能提供同一个小球的颜色信息. 如果我们采用不放回摘球，即
从袋中摘出一个球后不开放问袋电每次摸球都在余下的球中随机摸取， 这样就可以避免
回一个小球被重复措中.特别地. 当样本基王1 000 时.不放回措球已经把袋中的所有
球了到出， 这就完全了解了袋中红球的比例，厕有放贺搁球一般偿不能对袋中红球的比例作
出准确的判断.

一般地，设一个总体含有 N (CN 为正整数) 个个体， 从中逐个扣取 (1和<N) 个
个体作为样本.如果抽取是  放 回的、且每次抽取时总体内的
各个个体被抽色的概率都相等，我们把这样的抽样方法叫做
放回简单随机拖样，如果抽取是不放回的，且每次抽取时总      从总体中.逐个不放
体内未进入样本的各个个体被抽到的概率都相等. 我们把这 回地荐机抽取刀个个体作
们的负样方法叫做不放回简单随机抽样，放回简单随机折样  为村本一次性批量阿机

罗            部      抽取史个个体作为祥本，
和不放回简。  “随机拙各统称 为芒半路肯汪各 《Csimple 两种方法是笔价的.
random sambling). 通过人简 5随机抽伴获得的样本和 称为简单
随机样本.

174 第九章 “统计



--- 第 181 页 ---
 

与放回简单随机抽样比较，不放回简单随机抽样的效率更高，因此实践中人们更多采
用不放回简单随机抽样. 除非特殊声明，本章所称的简单随机抽样指不放回简单随机
抽样.

问题 1 一家家具厂要为树人中学高一年级制作课桌椅，他们事先想了解全体高一年
级学生的平均身高，以便设定可调节课桌榜的标准高度. 已知树人中学高一年级有 712 名
学生，如果要通过简单随机抽样的方法调查高一年级学生的平均身高，应该怎么抽取
样本?

在这个问题中，树人中学全部高一年级的学生构成调查的总体，每一位学生是个体，
学生的身高是调查的变量. 与“探究”栏目中估计红球的比例类似，我们可以对高一年级
进行简单随机抽样，用抽出的样本的平均身高估计高一年级学生的平均身高， 实现简单随
机抽样的方法有很多，抽签法和随机数法是比较常用的两种方法.

1. 抽签法
先给 712 名学生编号，例如按 1一712 进行编号,然后
把所有编号写在外观、质地等无差别的小纸片 〈也可以是卡 大
片、小球等) 上作为号签，并将这些小纸片放在一个不透明 ， 为什么要给学生编
的盒里，充分搅拌, 地后从全中丰放四地表个抽取号和 ,使 号? 编呈用尝呈可以吗?
与号签上的编号对应的学生进入样本，直到抽足样本所需要
的人数，
抽签法简单易行，但当总体较大时，操作起来比较麻
烦. 因此，抽签法一般适用于总体中个体数不多的情形.   ee
比较随机数法与抽签 ，
2.。随机数法                            ; 法，它们各有什么优点和
先给 712 名学生编号，例如按 1一712 进行编号. 用随 其&
机数工具产生 1一712 范围内的整数随机数，把产生的随机
数作为抽中的编号，使与编号对应的学生进入样本. 重复上 一
述过程，直到抽足样本所需要的人数  一般说来，在计算器 |
如有果生成的随机数有重复，即同一编号被多次抽到，可“| 或计算机软件没有特殊设 |
以史除重复的编号并重新产生随机数，直到产生的不同编号“| 定的情况下，它们生成的
个长生了和任本所需要的人数，              人
41) 用随机试验生成随机数               或计算机软件的情况，可
准备 10 个大小、质地一样的小球，小球上分别写上数 区 的说明书，也可
字0，1，2，.…，9， 把它们放和一个不透明的袋中. 从袋中  | 以通过测试它能否生成3
有放回摸到 3 次，每次摸取前充分搅拌，并把第一、二、 三 |
次摸到的数字分别作为百、十、 个位数，这样就生成了-个 L
三位随机数. 如果这个三位数在 1一712 范围内，就代表对

 

第九章 统计 175



--- 第 182 页 ---
应编号的学生被抽中， 和否则盒弃编号. 这样产生的随机数可能会有重复，

《2) 用信息技术生成随机数

电用计算顺生成随机数

进入计算器的计算模式〈不同的计算器型号可能会有不同)，调出生成随机数的函数
轩全效，全RodEL 0 2 接 “二 键攻可民成 -712 范围内的大
重复按“王”键， 可以生成多个随机数, 这样产生的随机数可能会有重复.
@@用电子表格软件生成随机数
在电子霄格软件的任一单元格中, 输入“=RANDBETWEEN (1，712) ”，即可生
成一个 1一712 范围内的整数随机数. 再利用电子表格软件的自动填充功能.可以快速生
成大基的随机数〈图9. 1-1). 这样产年的随机数可能会有重复

并设

数,

    

呈26  Y        大 =RANHDEETYEEIK1 712)
不               8               FT               下
1                89
2        571
3          318
和        159
5              571
品       528
了                831
8        384
S                53
in          11
11       171
12       84
15       96
1+4       554
15       57
1和             32b
1       361
18      504
19       49
20      204
的 9. 1-1

@@用R统计软件生成随机数

在了软件的控制台中. 输入“sample (1: 712. 50，replace一FE) ”. 按回车键. 吕
可以得旬 50 个 1一712 3  沁围六的不于 复 复的整数蝴届数 (图 9. 1-2).
-RConaole           辆    EECEE9

R veralona 3.3.1 (2016-06-21] -- "3ug 1nm Your Hozw

     
   
 
   
  
   
   
  
 
   

Cepyz1ghr (C) 20126 The R Fourdarlon or Stat15514C81 CCTPUE159

 

Blactorzrf: 13866~w64-Iaingr3271386 132-Dblc
R是自由软件，不党区后担保                                     i
企甘些洒件下你可以格其外四散布                                       ，
恬'1ixzcsnaet) 或'1acence0， 染丰和散布的 详细汶件，                           ;
引个训作计划，有许雪人为之约出卫并                     R 软件是免费的统计
四:ccntzlkbucoxs() '闵若侣作者的详
哩'cacation0 会雪诉你如何 所二析迄论克地引十R或R吾中包，                                            软件 。   该 软 件 昌. 有 比 较 强
下,dero 0 '床看一些示范程序，后'helpt) "来阅读在绕达助文件、               |                  ，
下en 首me和和 文件，     大的数据处理、绘图和分
1q0 "退出R                                                    |
1                   大全     已        >
[原来保存的工作空间已还叹)                    析等统计功能.在统计学
> sarplel21722，50，zepPLacamE]                          二|          研究和党习中被广泛性
[1 559 335 346 391 3139 513 668 279 502 468 249 263 445 429 193 683 534 ?710   |                开多和  了 习 被广 泛使 用，
[39] 665 336 :63 524 620 411 108 614 262 681 506 145 320 106 392 131 433 627 |;
[37] 75 434 475 54 381 74 57 293 762 628 :292 46 6562 331

图 9. 1-2
随着信息技术的发展，人们越来越多地利用计算器、数学软件、统计软件等工具来生
成随机数. 尤其是一些统计软件，可以非常方便地按要求生成各种随机数. 用信息技术工
具产生随机数最大的优点是方便、快捷.

176 第九贡”统计



--- 第 183 页 ---
是
用简单随机抽样方法抽取样本，样本量是否越大越好?

我们知道，在重复试验中，试验次数越多，频率接近概
率的可能性越大, 与此类似，用简单随机抽样的方法抽取学
生，样本量越大，样本中不同身高的比例接近总体中相应身 [和汪过王了
高的比例的可能性也越大，样本的平均身高接近总体的平均     简单随机抽衬调查
身高的可能性也越大. 即对于样本的代表性，一般说来，样 | 中, 当祥本量和总体一样
本量大的会好于样本量小的. 尤其是样本量不大时，增加样 ”| 大时，就是全面调查了，
本量可以较好地提高估计的效果. 但是，在实际抽样中，样
本量的增大会导致调查的人力、费用、时间等成本的增加，
因此，抽样调查中样本量的选择要根据实际问题的需要，并
“不一定是越大越好，

EN -一一一一-一-一-一-

1. 在以下调查中, 总体、个体各是什么?哪些适合用全面调查? 哪些适合用抽样调查?
(1) 调查一个班级学生每周的体育欠炼时间;
(2) 调查一个地区结核病的发病率;
(3) 调查一批炮弹的杀伤半径;
(4) 调查一个水库所有鱼中草鱼所占的比例.
请你再举一些不宜用全面调查的例子，并说明理由.
2. 如图，由均匀材质制成的一个正 20 面体〈每个面都是正三角形)，将 20
个面平分成 10 组，第 1 组标上 0，第 2 组标上1，…， 第 10 组标上 9.
(1) 投掷正 20 面体，若把朝上一面的数字作为投掷结果，则出现 0，1，
2，…，9 是等可能的吗?

(2) 三个正 20 面体分别涂上红、黄、蓝三种颜色，分别代表百位、十位、
个位，同时投狂可以产生一个三位数〈百位为 0 的也看作三位数)，
它是 000~999 范围内的随机数吗?                    (第2题)

 

   

3. 实验室的笼子里共有 100 只小白鼠，现要从中抽取 10 只作试验用. 下列两种情况是否属于简单随机

抽样? 请说明理由.
(1) 每次不经任何挑选地抓一只，抓满 10 只为止;
(2) 将第中的 100 只小白卖按 1一100 编号，任意选出编号范围内的 10 个不重复数字，把相应编号
的小白鼠作为试验用的小白鼠.
4. 如果计算器只能生成 [0，1) 内的随机数，你有办法把它转化为 1一100 范围内的整数随机数吗? 转
化为 1一712 范围内的整数随机数呢?
5. 在抽样调查中，请你说说通过“随机”选择样本的优、缺点，

第九章 统计 177



--- 第 184 页 ---
王耐是用随机数法从树人中党高一年级学生中抽取的-一
他们的吴高变量值 单位: cm) 如下:

1560.0 1606.0 157.0 155.0 162.0 168.0 173.0

1735.0 177.0 158.0 155.0 161.0 158.0 161.35

162.0 155.0 1356.0 158.0 183.0 164.0 173.0

164.5 100.0 149.0 172.0 165.0 176.0 176.0

150.0 171.0 151.0 158.0 156.0 165.0 158.0

个容:

1595，
] 66.
155.
168.

175，

由这些样本观测数据， 我们可以计算出样本的平均数为 164，

中学高一年级学生的平均身高为 164.3 cm 左右.

土面我们通过简单随机招样得到部分学乍的平均刁商、
并把样本平均身商作为树人中学融一年级所有学生平均身向
的估计值

一般地.总体中有 X 企个体， 它们的变芝值分别为
YY 则称

一六十十二 1 NSv
LV      和NI

为总体均值 (bopbulation mean)，又称总体平均数. 如果总
体的 N 个变莽值中. 不同的值共有& (0R委N) 个.不妨记
为轴， 和 人 其中时出现的频数 六 人1 2. …
&)，则总体均值偿可以写成加权平均数的形式

-__   大

7=习/YY
如果从总体中抽取一个容基为二的样本.它们的变莽值分草
为yy ww 则称

一 史十网十人十多 二六
2一  全

 

为样本均值 (samble mean)，又称样本平均数. 在简单耳机
扫样中. 我们常用样本平均数了去佑计总体平均数Y.

佐' 探究

1.

二

性

“4 SI

0

!为 50 的简单随机样本

157. 0
174. 0
176.0
171.0
165.0
. 扩上，

160.0
170. 0
171.0
160. 0
171.0

可以估计树人

守为求和符号，读

SI&mlD，。

项式求和.

了

很多科学

言
主要用于多

、
这一) 十迁十YN，

型计算器部

具有求平均数的功能. 只
要和给入数据 按相应的

键，

均数，

就可以快速求出平

小明想考察一下简单随机抽样的估计效果, 他从树人中学医务室得到了高一年级
学生身高的所有数据，计算出整个年级学生的平均身高为 165.0 cm, 然后，小明用
简单随机抽样的方法，从这些数据中抽取了样本量为 50 和 100 的样本各 10 个，分别
计算出样本平均数，如表 9.1-1 所示. 从小明多次抽样所得的结果中，你有什么

发现?

178 第九章”统计



--- 第 185 页 ---
表 9. 1-1

抽样序号

本到全玫区放卫玫本到区下列卫汪攻芭下

 

样本量为 50 的平均数 | 165.21 162.8|1164.4|164.4|165.6|164.8|165.3|164.7 165.7|165.0|
样本量为 100 的平均数| 164.4| 165.0 | 164.7| 164.9|164.6|164.9|165.1|165.2|165.1|165.2

为了更方便地观察数据，以便我们分析样本平均数的特点以及与总体平均数的关系，
我们把这 20 次试验的平均数用图形表示出来，如图 9. 1-3 所示. 图中的红线表示树人中
学高一年级全体学生身高的平均数.
样本平均数

    
 

166
165.5
165
164.5
164
163.5
163
162.5

4 样本生50
卓样本熏100

0 112343678959 10 卸样序号

图 9. 1-3

从试验结果看，不管样本量为 50，还是为 100，不同样本的平均数往往是不同的. 由
于样本的选取是随机的，因此样本平均数也具有随机性，这与总体平均数是一个确定的数
不同, 虽然在所有 20 个样本平均数中，与总体平均数完全一致的很少，但除了样本量为
50 的第 2 个样本外，样本平均数偏离总体平均数都不超过 1 cm，即大部分样本平均数离
总体平均数不远，在总体平均数附近波动. 比较样本量为 50 和样本量为 100 的样本平均
数，还可以发现样本量为 100 的波动幅度明显小于样本量为 50 的，这与我们对增加样本
量可以提高估计效果的认识是一致的.

总体平均数是总体的一项重要特征. 另外，某类个体在总体中所占的比例也是人们关
心的一项总体特征，例如全部产品中合格品所占的比例、赞成某项政策的人在整个人群中
所占的比例等.

问题 2 ”眼睛是心灵的窗口，保护好视力非常重要. 树人中学在“全国爱眼日”前，

想通过简单随机抽样的方法，了解一下全校 2 174 名学生中视力不低于 5. 0 的学生所占的
比例，你觉得该怎么做?

第九章 统计 179



--- 第 186 页 ---
在这个问题中.全校学生构成调查的总体，每一位学生是个体，学生的视力是考察的
变基. 为了便于问题的朱述我们记 视力不代于3 .0”为 1 “视力低于5.0”为0，则
第:个(一1，2.    2 174) 学生的视力变量值为

_ 上，视力不低于 5. 0，
10. 视力低于 5. 0，
于是， 在全校学生中. “视力不低于 5.0”的人数就是轨 十轨十十加 可以发现，在
总体中.“视力不低于 5.0”的人数所占的比例 已 就是学生视力变量的总体平均数
_ 十和十十革 2 171 一立
2 174

类似地. 大抽归答莉为半的样本.把它们的视力变直值分别记为 yy，

则在样本中.“视力不低于 5.0”的人数所击的比例 记就是学生视力变莽的样本平均数
1 十y>十十， 到

7
我们可以用样本平均数Y估计总体平均数Y. 用样本中的比例 P 个计总体中的比例 己，
区在我们从树大中尝所有学生中抽取一个容蔓为 50 的简单随机样本，其视力变忆
地值如下:
1101001011 1000110100 0111011011
|101101010 0010011100
由样本观测数据,我们可以计算出样本平均数为
冯一0. 54.
据此， 我们佑计在树大中学全体学生中.“视力不低于 5. 0”的比例约为 0. 54.

简单香机抽样方法简单、直观. 用样本平均数估计总体平均数也比较方便.简单随仙扣
样是一种基本扣样方法.是其他所样方法的基础. 但在实际应用中.简单随机扣样有一定的
局限性. 例如，当尊很大时.简单随机扣样给所有个体编号等准备工作非常费事，、些宇难
以做到: 拖中的个体往往很分散. 更找到样本中的个体并实施调查会遇到很多困难: 简单
随机抽样没有利用其他辅助信息. 估计效率不是很高: 等等. 因此.在规模较大的调在由、
直接采用简单随机斤样的并不多.一般是把简单随机抽样和其他扣样方法组合使用

人        --一一-一-一一一一-

1. 为了合蛙调配电力资源.其市欲了解企市 50 000 户居民的日用电世. 车拥过简单随机扣样从中手电
了 300 户进行调在，得到其日用电莽前平均数为3.5 kW Rh.则可以推测全市居民用户日用电直的平
均数   ).

(A) 一定为5.5 kW 。h         (B) 高于5.5 kW .h
(CC) 低于5.5 kW hbh          (D) 约为5.5kW .hh

2. 在学生身高的调查中. 小明和小华分别独立进行了简单随机抽样调查,小明调查的样本平均数为
166. 4样本量为 100: 小华调查的样本平均数为 164.7. 样本世为 200. 你更愿意把哪个值作为总体

180 第九王统计



--- 第 187 页 ---
平均数的估计? 是不是你选的值一定比另一个更接近总体平均数? 说说你的理由.
3. 找一组数据作为总体，自行设定样本量，进行多次简单随机抽样.观察样本量对估计总体平均数的
影响，并试着解释其中的原因.

9.1.2 分层随机抽样

抽样调查最核心的问题是样本的代表性,简单随机抽样是使总体中每一个个体都有相
等的机会被抽中，但因为抽样的随机性，有可能会出现比较“极端”的样本. 例如，在对
树人中学高一年级学生身高的调查中，可能出现样本中 50 个个体大部分来自高个子或矮
个子的情形. 这种“极端”样本的平均数会大幅度地偏离总体平均数，从而使得估计出现
较大的误差.

能否利用总体中的一些额外信息对抽样方法进行改进呢?

问题 3 在树人中学高一年级的 712 名学生中，男生有 326 名、女生有 386 名, 能和否
利用这个辅助信息改进简单随机抽样方法，减少“极端”样本的出现，从而提高对整个年
级平均身高的估计效果呢?

我们知道，影响身高的因素有很多，性别是其中的一个主要因素. 高中男生的身高普
遍高于女生的身高，而相同性别的身高差异相对较小. 我们可以利用性别和身高的这种关
系，把高一年级学生分成男生和女生两个身高有明显差异的群体，对两个群体分别进行简
单随机抽样，然后汇总作为总体的一个样本. 由于在男生和女生两个群体中都抽取了相应
的个体，这样就能有效地避免“极端”样本.

四 思考

对男生、女生分别进行简单随机抽样，样本量在男生、女生中应如何分配?

自然地，为了使样本的结构与总体的分布相近，人数多的群体应多抽一些，人数少的
群体应少抽一些, 因此，按男生、女生在全体学生中所占的比例进行分配是一种比较合理
的方式，即

， ， 男生人数    |

女生人数    |

这样无论是男生还是女生，每个学生抽到的概率都相等， 当总样本量为 50 时，可以计算
出从男生、女生中分别应抽取的人数为
32 男 一7 XX50s“23，

第九章 统计 18]



--- 第 188 页 ---
386
7 女 一2一X 50s227.

712
我们按上述方法抽取了一个容起为 50 的样本，其观测数据 (单位， cm) 如下;
男洁
173.0 174.0 166.0 172.0 170.0 165.          168.0 164.0 173.0
172.0 173.0 175.0 168.0 170.0 172.0 176.0 175.0 168.0 173.0
167.0 170.0 175.0
女生
163.0 164.0 161.0 157.0 162.0 165.0 158.0 155.0 164.0 162.
1540 154.0 164.0 149.0 159.0 161.0 170.0 171.0 155.0 148.0
172.0 162.5 158.0 155.5 157.0 163.0 172.0
通过计算，得出男生和女生身高的样本平均数分别为 170.6. 160. 6. 根据男生、女后
身高的样本平均数以及他们各自的人数. 可以佑计总体平均数为
LT 6X320 160 6X386、165.2、

即佑计树大中学高一年级学和的平均身高在 165. 2 cm 左右.

C>
/一
局)
<
<

Cj31

上画我们按性别变基.把高--学生划分为男生、女生两个身高差异较小的子总体分别

进行和 进而得到总体的估计. 一般地. 按一个或多个变量把总体划分成若干个子总
体，每个个体属于且仅属于一个子总体. 在每个子总作中独立地进行简单随机抽样， 再把
所有子总体中扫取的样杰合在一起作为总样本. 这样的抽样方法称为分晨陀滴接持
Cstratilied randon sampling)，竺一个子总体称为岩. 在分层随机抽样中.如果每层样本
基都与层的大小成比人盘.那么称这种样本证的分配方式为比例分总

在分层随机搜样中，如果层数分为2 层. 第 1 层和第 2 层包含的个体数分别为 M 和
N，拥取的样本是分别关 和六 我们用 XXX:.， …、，Xw表示第 1 层各个个体的变量值.
用* 2 sw表示第革层样本的各个个体的变基值: 用贡， 六、…， Yx表示第 2
层各个个体的变站值: 用 ma，和2表天第 2 层样本的各个个体的变莽值. 则第 1
层的总体平均数和样本平均数分别为

 

X一  二和: 2  二<v_  ] 六之 人  于
第 2 展的总体平均数和样本平均数分 3
了
总体平均数和样本平均数分别为
X十Y    二
到-于二， 四

由于用第 1 层的样本平均数了可以估计第 1 层的总体平均数X. 用第 2 层的样本平均

182 第九亚”统订



--- 第 189 页 ---
数y可以估计第 2 层的总体平均数了>，因此我们可以用

MXE+TNX7__ M -， N -
MTN MTN MTTN7
估计总体平均数三.
在比例分配的分层随机抽样中，
7 7 7十7
M N MA+N'
可得

RM  人  2  1
了下NZ十克直N2 一克十蒂十志 1
因此，在比例分配的分层随机抽样中，我们可以直接用样本平均数三估计总体平均数琵.

AN

全 探究

与考察简单随机抽样估计效果类似，小明也想通过多次抽样考察一下分层随机抽
样的估计效果， 他用比例分配的分层随机抽样方法，从高一年级的学生中抽取了 10 个
样本量为 50 的样本，计算出样本平均数如表 9.1-2 所示. 与上一小节“探究”中相同

样本量的简单随机抽样的结果比较，小明有了一个重要的发现. 你是否也有所发现?
表 9. 1-2

玫呈芭基区十区二路攻本下葬攻本天本天

                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                      

我们把分层随机抽样的平均数与上一小节样本量为 50 的简单随机抽样的平均数用图
形进行表示〈图 9. 1-4)，其中红线表示整个年级学生身高的平均数，

从试验结果看，分层随机抽样的样本平均数围绕总体平均数波动，与简单随机抽样的
结果比较，分层随机抽样并没有明显优于简单随机抽样. 但相对而言，分层随机抽样的样
本平均数波动幅度更均匀，简单随机抽样中出现了一个“〈第 2 个) 偏离总体平均数的幅度
比较大的样本平均数，即出现了比较“极端”的样本，而分层随机抽样没有出现.

实际上，在个体之间差异较大的情形下，只要选取的分层变量合适，使得各层间差异
明显、层内差异不大，分层随机抽样的效果一般会好于简单随机抽样，也好于很多其他抽
样方法. 分层随机抽样的组织实施也比简单随机抽样方便，而且除了能得到总体的估计
外，还能得到每层的估计.

第九章 统计 183



--- 第 190 页 ---
                                                                                                                                                                                                            
 
   

翌林平均效
166 |--
165.5 |一-一一
165
164.5 |-一~一-一-二一
1064 和  ee
163 -一-一-一--
162.5
0

* 简单随机抽样
日分层随机所样

攻
123435678 9 10    捉样放

网 9. 1
在实际抽样调查中，由于实际问题的复杂性、 除了旧雾虑获得的样本的代表性，还肥

六贡查实施中人力、物力、 时间等因素.因此通常会把多种抽样方法组合起来使用 例
如、 在分层抽样中.不同的层内除了用简单随术抽样外.还可以用其他的抽样方法，有只

层内述尖要再进行分层， 等等，
RE
fa  探究

有 (城市、乡镇或村庄) 的收视率，你能帮忙
设计一个抽样方案吗? 结合你所在地区的实际情况， 和同学展开讨论，

 

1. 数据ea， ro 的平均数为F.， 数据 2，人、的平均数为%.， 证明;
衬十辣           __
十十交 二人
. 有人说:“如果折样方法设计得好. 用样本进行视力调在与对 241 300 名学生进行视力普在的结果闫
人 面甩对于起要掌所学生视力状况的教育部门来说，怎省了大力、物力和财力. 拙样调查更可
”你认为这种说法有道好吗? 为什么?
人 男生 490 人, 女生510 人. 张华按男生、女乍进行分层. 通过分层随机手样的方法得
到男生、女生的平均身高分别为 170. 2 em 和 160. 8 cm.
(1) 如果张华在各层中按比例分配样本、总样本在为 100. 那么在男生、女生中分划抽地了多少和名?
在这种情况下. 请估计高二年级全体学生的平均身丙.
(2) 旭果张华从男生、女生中扣瞩的样本其分别为 30 和 70. 那么在这种情况下: 如何佑计高二年
级全体学生的平鬼身高更合理?
1. 要调查外市普通高中毅一年级学乍中是色育的比例、 小明根据性别对总体进行分层. 用分层随机扣
样的方法进行调查. 请你查阅有关资料， 说说这样的分层是否合理. 你觉得在选择分层变其时应注

意什么?

LS2

CC

184 第九间统计



--- 第 191 页 ---
“僵 阅读与思

 

一一一一

如何得到敏感性问题的诚实反应

通过调查获取数据的基本方式是询问，调查问卷是询问的依据，也是信息的
载体. 无论是面对面的调查，如入户调查，还是非面对面的调查，如电话调查、
| 网络调查等，调查问卷都是必需的. 问卷设计十分重要，好的问卷是收集高质量 |
数据的基础.
|   在统计调查中，问卷的设计是一门很大的学问. 例如，调查问题的措辞会对
|j 被调查者产生影响，举例来说，在“你在多大程度上喜欢吸烟”和“你在多大程 |

度上不喜欢吸烟”这两种问法中，前者会比后者给出更为肯定的答案. 再如，问

题在问卷中的位置也会对调查者产生影响,一般地，比较容易的、不涉及个人的 |

问题应当排在比较靠前的位置，较难的、涉及个人的问题应排得比较靠后，等等， |
对一些敏感性问题，例如学生在考试中有无作辣、某人是否偷税漏税等,更 |

|
|

f
上
|

要精心设计问邦及调查方法，设法消除被调查者的顾虑，使他们能够如实回答问
题. 否则，被调查者往往会拒绝回答，或不提供真实情况. 下面我们用一个例子
来说明对敏感性问题的调查方法.

某地区的公共卫生部门为了调查本地区中学生的吸烟情况，对随机抽出的
200 名学生进行了调查. 调查中使用了两个问题.

问题1，你父亲的公历生日日期是不是奇数?

问题 2; 你是否经常吸烟?

调查者设计了一个随机化装置，这是一个装有大小、形状和质量完全一样的
50 个白球和 50 个红球的袋子. 每个被调查者随机从袋中摸取工个球〈摸出的球
再放回袋中) ，摸到白球的学生如实回答第一个问题，摸到红球的学生如实回答
第二个问题，回答“是”的人往一个盒子中放一个小石子，回答“和否”的人什么
都不要做.由于问题的答案只有“是”和“否”，而且回答的是哪个问题也是别人 |
不知道的，因此被调查者可以毫无顾虑地给出符合实际情况的答案.      |

如果在200人中，共有58 人回答“是>，你能估计出这个地区吸烟的中学生
所占的百分比吗?

 

由题意可知，每个学生从口泽中摸出工个白球或红球的概率都是 0.5，即我 ，
们期望大约有 100 人回答了第一个问题，另 100 人回答了第二个问题. 在摸出白 |
球的情况下，回答父亲公历生日日期是奇数的概率是sec0. 51.，因而在回答第
一个问题的 100 人中，大约有51人回答了“是2 所以我们能推出，在回答第二
 个问题的 100 人中，大约有7 人回答了“是”，即估计这个地区大约有?7听的中学
| 生吸烟.
这种方法是不是很巧妙?

NS         人-一一-一一-一一~一一一一一一一 -一一一一人一

 

第九章 统计 185



--- 第 192 页 ---
9.1.3 获取数据的途径

放下办、
在实践中，获取数据的途径多种多样，像统计报表年鉴、社会调查、普查和抽样、
瑟联网、试验设计等等都是党见的. 下面介绍浆王  才扣(此革本这作

通过调查获取数据

对于有限总体问题. 如人口总数、城乡就业状况、农村贫困人口脱贫状况、生态环境
改善状况、表少年受教育状况、痪中生近视的比例、产品合格这、商中生日平均上网时间
等问题、我们一般通过捉样调查或普查的方法获取数据.

针对不同问题的特点， 为了有效收集所需数据. 专家发明了各种不同的抽样方法. 除
了我们已经尝过的简单随机所样和分层随机捉样. 还在系统拖样、整王扫样、不等概率抽
样、筷适应拖样、丙阶生抽样等很多其他的方法. 在实际订用由， 关镍在于是乔能充分有
效地利用背景信息选择或创建更好的抽样方法.并有效导免抽样过程由的人为错误. 在前
面的尝习中、我们对此有了一定的认识，

2. 通过试验获取数据

试验臣狂取样本观测数据的另一种重要途低. 例如.要判断研制的新药是否有效、
育的小麦新品种是香具有更高的产基等情况.没有现存的数据可以查询. 蔬  | 此
试验的方法去获取样本观测数据. 又由竺和钢， 欠胎的配方和产品质基等， 也震要通过试
验获取样本观测数拓，

通过试验获取数据时.我们过要严格控制试验环遍. 撑过精心的设计安排试验.以所
商数据质基.为获得好的分析结巢黄定基础. 在统计学中.这利安排试验的学问电做“这
验设计”.，感兴趣的同学可以在阅试验设计教科书.

通过观察获取数据

在岗实生活中，我们感兴趣的很多自然现象帮不能被人类所控制. 如地下、降水、大
气污染、衬寅射线等 自然现象会随荐时章的变化而变化、厅能用我们已经学过的有限总
体米刻下.也就不能用扣样的方法获取观测数据; 另一方面， 由于自然现象不能被人为控
制. 也不能通过试验获取观测数据. 研究这燃现旨. 只能通过长久的持续观察获取数据，

对于各个不同的行业. 入往计要专业测基设备获取观测数据 随着科技水平的提高.
专业测芷设备的自动化程度越来越高 授过观测获了到和存储数据的成本越来越低. 这成为
大数据产生的根源. 一般地, 通过观察自然现象所获取的数据性质比较复杂、，其中列念着
所观察现象的本质信息. 这些信息十分宝贵，统计学理论各方法是挖掘这些信息的台有力
的工具之一.

186 第儿总”统计



--- 第 193 页 ---
4. 通过查询获得数据

我们感兴趣的问题，可能有众多专家研究过，他们在研究中所收集的样本观测数据可
能存储于学术论文、专著、新闻稿、公报或互联网上. 这些数据是宝贵的财富，我们可以
收集前人的劳动成果并加以利用，从而减少收集数据的成本. 我们往往把这样获得的数据
叫做二手数据. 国家统计局是我国最主要的统计数据收集和发布的部门，调查统计的数据
涉及经济、社会、民生的方方面面, 国家统计局的统计数据通过多种形式进行公布，例如
定期发布新闻稿、举办新闻发布会、发布统计公报、出版各类统计资料等. 统计公报有年
度统计公报、经济普查公报、人口普查公报、农业普查公报等;统计资料出版物有《中国
统计摘要》、以《中国统计年鉴》为代表的统计年鉴系列等.

例如，我们想了解 2014 年全国的交通事故情况，通过查找《中国统计年鉴》可以得
到如表 9. 1-3 所示的数据. 如果我们关心机动车交通事故逐年变化的情况，那么需要通过
查找每年的数据表，并把它们合并整理.

表9.1-3 2014 年全国交通事故情况

发生数/起           死亡人数/人         受伤人数/人           直接财产损失/万元
1

  
   
 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  

| 类
        74                 21                 91                    34.
      196 812           58 523           211 882               107 543
随着信息技术的发展，通过互联网获取数据越来越成为获取二手数据的主要方式. 例
如，可以从国家统计局的官方网站查询得到国家统计局公布的各种统计数据. 在网络上，
也有专门提供数据服务的公司，它们提供政府部门允许公开的各类数据.
当然，互联网的最大优势是，人们可以利用强大的搜索功能，在整个网络上查找所需
要的数据. 但从网络上查找的数据，因为数据来历和渠道多样，所以质量会参差不齐，必
须根据问题背景知识“清洗”数据，去伪存真，为进一步的数据分析葛定基础.

 >” -----------:

.请从国家统计局网站上查找我国水资源及其使用情况的一些数据，根据数据谈谈当前保护水资源的
近视是青少年存在的普遍问题，你能查找相关数据，并利用数据说说近几年我国在防治青少年近视
上取得的成效吗?

 

上一

SS

第九章 统计 187



--- 第 194 页 ---
 

钨 复习巩固

1 下列情况中哪些适合用全面调查 哪些适合用抽样调查?
(1 了和解某战市居民的食品消费 We

(2 湖查一个县各 村的粮食播种而各

(3)了解明区小学下由是沙腿的人数，
于馆一批玉米种子的发竺凌;

《5) 调查一条河流的水质:

(6)   ) 个 企业 起 了 站 攻 中市汤 的占有有座.

让次在，、调在雪上随疝物这到这
人
下天卫视站组在秋 7联欢晚会播出后一鞭内扰得j
设计的调在方肥，

园竺和:我把这下 全从全联欢晚会收视洛
可以看到这上线表他们天到的侦筷
， 收视率了了
， 加党DB， 我给我们居民小区的每一个作户发一
，    的调查表. 只要一商天就可以统计出收视将，

， 回莞人我在电话号个本上捍机地渤册一定数其的电语
他们古奉收看了中央电视台春下联欢唤会、
的有收视这
语问: 上述二条回芝设讶的调碍方案状得比较准

业-下列从总体中插得的样本是在为向证随机样本?

妃才

>

妇科

骨在要3 放在
可以很忆地反馈划我

住便的收

数为0. 则折中 75.
(3) 总体纳到为6001一6
的风号，
5. 一文轩从队有男运动员56 4
体运动员中抽出

876. 在1一876 范围内产生

、女这避员 :12 人、近性别

一个 本 28 的翌丰，

少名?
ce        志 人、          回国
gs 综合运用
人
]

6. 数据.ri :ra    心的平均数为工，

一ca十六，

数据 wwe 。…
满足 轴一ct二0               。 一cy十0

.已知总体划分为 3 层、通过分层随机抽样得到各屋的
(1) 根据以上信息可以佰计总体平均数吗?如朵不能、

188 第九竟

统计

NTL AS 2汪
分是个在疯

并一0 或六75.

(1) 总体编吕为 1一75、在0一99 中产生随机上可数 治
(2)》 总休央号为7、在0一590 由产生随机昭数天

-除以 5 的余获作为折中的:

如来样本按比便分了号，

RN 的 下 坷数 为Y 6
证明王< 工寺0.

说明理由，

者手由对罕回的油但走进行分
俐” 为什么”
目的收和视这，下面是 :各同党为卫视让

引联拉上了上，

的电脑中 这样，

外。

视座的可能性大吗?” 为什么”

则舍弃.

-个随仙丈数

进行分
旧么男、

/ 为常数.

样本平均数4 分》 川为芯.  部 去
还千要件尹 么条件? 写出估计式，

然后途个给他们打电话:
我不出家门就可以统计出由大电视台存作联区晚会

只监生网谷野该网址的人就
我误可以很快统计出

-个

和下痢所取.

上 。    的 余    ，

有
女运动员应各抽耻多

如采

名上晚芋看过寺中电视各栖息联欢晚会 :

把证6 000 作为搜中 :



--- 第 195 页 ---
(2) 如果样本量是按比例分配，第 1，2，3 层的个体数分别为二，M，N，样本量分别为/，
7 ，7?，证明:
RN 闪TR7二FTNE一厅作二于2 7十帮于和
8. 校学生会希望调查学生对本学期学生活动计划的意见. 你自愿担任调查员，并打算在学校里抽
取 10%%的同学作为样本，
《1) 怎样安排抽样，可以提高样本的代表性?
《2) 在调查抽样中你可能遇到哪些问题?
《3) 这些问题可能会影响什么?
《4) 你打算怎样解决这些问题?
9. 一般来说，影响农作物收成的因素有气候、土质、田间管理水平等. 如果你是一个农村调查詹
成员，要在麦收季节对你所在地区的小麦进行估产调查，你将如何设计调查方案?

工十

人) 拓广探索

，10. 如果调查目的是要确定被调查者的收和水平，请设计一种提问方法.

， 1 你可能想了解全校同学生活、学习中的一些情况，例如，全校同学比较喜欢哪门课程，每月
! 的零花钱平均是多少，喜欢看《新闻联播》的同学的比例是多少，每天大约什么时间起床，
每天睡眠的平均时间是多少，等. 选一些自己关心的问题，设计一份调查问卷，利用简单随
  机抽样方法调查你们学校同学的情况，并解释你所得到的结论.

TS

12. 查询中央电视台最近五年春节联欢晚会的收视率，从中你能发现一些什么信息? 查阅一些收
视率调查所用的方法，在分析这些方法的合理性和不足的基础上，请你自行设计一个调查收
视率的方案.

-一一-一一一一--   -一一一一一一-=一一一一~

侠 信息技术应用

统计软件的应用

在统计中使用计算机技术，不仅可以把人们从机械、烦琐的数据整理、计算
中解放出来，极大提高工作效率，而且能使大量人工难以完成的数据处理变成可
能，从而促进统计学的发展. 现在，用统计软件处理数据已成为统计学的组成
部分
   为了满足不同需求，人们开发了功能各措的统计软件. 有些是专门的统计软
、，件，统计功能比较全面，如愉，SAS，SPSS，S-Plus，Stata 等， 有些是有一定统
计功能的软件，如 Microsoft Excel，MATLAB，GeoGebra,， 《网络画板》等. 通
常，统计软件的功能包括对数据进行管理和组织，将数据转化为可视化的图表，
对数据进行   统计计站和分人 等.

一一

第九章 统计 189



--- 第 196 页 ---
下面以电子表格软件和肛坎件为例，介绍统计软件在统计分析中的应用.

一、 由子表格软件的简单统计功能

(一) 产生随机数

1. 用RAND () 函数产生区间 [0，]1] 内的随机数

打开电子表格软件，在单元格 Al 中输入“一RAND () ”，按回车键，即可
产生区间 [0，1] 内的一个随机数. 将鼠标放在 Al 单元格的右下角，待鼠标变
为“十”时，拖动 Al 单元格到 Al100，就可产生区间 [0，1] 内的 100 个随
机数，

2. 用ANDBETWEEN (a、b) 了数产生区间 [ee，Pp] 内的整数随机数

例如. 要产生区间 [1 ， 712] 内的一个整数随机数，只要在单元格中输入
“一RANDBETWEEN (1，712) ”. 按回车键即可.

(二) 随机抽样

用软件的数据分析工具. 可以实现有放回简单随机抽样， 例如、从一组数据
中有放回抽取容量为 20 的样本.输入数据后，在菜单栏中依次选择“数据”一
“数据分析”一“抽祥”，上点击“确认”按钮 在弹出的对话框中把被抽样的总体
数据置于“和输入区域”中，在“抽样方法”中选择“随机”，并输入要抽取的样
本量“20”.、 设置“输出选项”后，单击“确定”即可.

若“数据”菜单中没有“数据分析”选项，则在“文件”菜单中依次点击
“选项”一“加载项”一“转到”、在“可用加载安”中选中“分析工具库”和
“分析工具库-VBA”，单击“确定”即可把“数据分析”加载到菜单栏中.

(三) 统计量的计算

在电子表格软件的函数库中.有一类统计函数提供了计算肖用统计量的各种
函数，如 AVERAGE() (平均数)，MEDIAN() (中位数). MODE() (众数)，
VAR. P() (方兰)，STDEV.P() (标准差)，PERCENTILE. INC(C)》 (〈百分位
数)， 等. 可以直接给入函数名称进行调用.也可以通过“插入函数”的方式选择
调用.

例如.， 求单元格 A2 到 Al01 所有数据的平均数，可以选一空白单元格. 给
入“一AVERAGE (A2:， Al01) ”，  ee  大选择“公式”一“函数
库”一“插入函数”，调出函数“AVERAGE”，再设置求平均数的单元格范围.

其他函数调用的操作过程类似，  二不同下关的玄关 置有所不同，可以根
据函数的说明进行恰当设置.

二、R 软件的简单统计功能

R 软件是一款免费软件，可在其官方网站下载. 它通过命令形式进行操作.

(一) 产生随机数

1. 用runif () 函数产生区闻 [0，1j 内的随机数

 

190 第九帝 ”统计



--- 第 197 页 ---
 

 

例如，要产生 100 个区间 [0，1]
内的随机数，在命令窗口中输入“runif

03?] 5952679343 0,738320675 0.063793297 0,873391408 D.273500762 0.908833749 上

ji 043] 日-07423939频 口,928163319 日,408896739 .8290315834 0.385391747 D ,347133593
有系   2    已             |        上 【343] 0437499392 D 714939739 曲,379847335 0 .154292393 .532908872 0,905385773   上
2.   用  Saimnbp 人已     )   2             区 间       155] 0,143346860 9 ,3161765158 9235833704吉0.167609528 9,1407040933 0.200203837

【6 90.434535242 口,35D374059 0 .547454012 0,44012609T 0.451724160 0.9370

          1，          日          上          日          ，          【
人   人       >                                     【73] 0.103030390 0,6108610064 0.340982033 人D，人有92504 06137芯07OD 口。品122自2昌站如   1
刀y   如     内 的 整数 随机数                                  1 (79] 0.033246735 0,.576418910 站608309101 口,64685273D 0.198349096 门人55D?4134
【S]】 日，会》号2克1瑟 旧，生了1人2和站5本个。和起站昌让用工3 六，四了性丰人用基业 四。全有各攻站直入二 日，和区古本车了宫   中

【9全】 日，各用目和3有5人 站 ，有和了和口省二太 个 。才三用放2392 . 3171952152 D.9412O488L5 Dv653D78973
和 站 。币首交个丰要口2 了 半，全荆直用本全袜和太 站让起站汪妆了交生昌 站。克立吕昌1了2二
>

例如，在命令窗口中输入“sample
(1: 712，100，T)”，就产生了 100 个
区间 [1，712] 内的可重复的整数随机
数. 如果希望随机数不可重复，只要把         多
sample 函数中的参数工改为下即可.

(二) 用 sample () 函数实现随机抽样

如果是有放回的抽取，在命令窗口中输入

X<-cfC1， 2， 3， 3， 4， 4， 5D， 6)
sample(x，5，工)

如果是不放辐的抽取，只要把 sample 函数中的参数工改为下即可，.

(三) 统计量的计算

在及软件的命令窗口中，先将数据以向量形式输入到民软件中，再根据统计

1 > zcntz1190)                                                         )
人 03] 6,377789232 0,312770362 0,692362361 0.889641932 0,493503945 0,284573807
071 9.559244565 0,929422540 0,025798525 0.986307651 0,174743023 0,024623297 上
(13] 0.957950545 0.513395310 0,497323400 0 .657333860 0.808077868 0.249023202
【19] 0.387427394 0,903531144 0,391429049 0 .784296384 0.433682391 461283722

3                                                            于  【25] 口.519540775 口.8273758帮站，艰三四4六33和 日，了2用有了了在全5 口6152了4全9章 口-1 533本1   1

1007)       即 中    《      工).                                      j  【4人] 卓， 人格看委向全号有下 癌，训站他肝和站站4邹 个 放让了六有人2自 口 了旧丰丰向站有交生站 。和了和了由记站了呈 口，和风向 了和和   |
上

1

例如，从一组数据1，2，3，3，4，4，5，6 中，抽取一个容量为 5 的样本.

 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
  
  
   
   
 

37012554

   

量调用相应的函数求值，如 mean 〈) (平均数)，median () (中位数)，var 〔)

(方差)，sd 〈() 〈标准差)，quantile 〈) 〈分位数) 等.
例如， 求数据 6， 4， 2， 4， 5 的平均数. 在命令窗口输入

X<c(6，4，2，4，5)
mean(Cx)

不同函数的参数设置可以查看软件提供的帮助文档,关于方差、标准盖、分

位数等统计量的含义，本章后续即有介绍.

第九章 统计 191



--- 第 198 页 ---
 

收集数据是为了寻找数据中绚仿的信息. 因为实际问题
中数据多而且杂乱. 往往无法直接从原始数据中发现规律，
所以需要根据问题的背景特点， 选择合适的统计图表对数据
进行整理和直观插述. 在此大入上.通过数据分析，找出数
据中缆仿的信息.就可久几这些依息米和能次实际问题了

下而我们 河论对并机抽样获取的数据的处理方法，，

9.2.1 总体取值规律的估计

谭对一个统计问题在随机捉样获得观测数据的基础上.家要根据数据分析的宕旨、.
选择适当的统计疾表指述和表示数据.获得样本的规律， 并利用 样本的规律个订总体的规
律，解次相应的实际问题. 诉看下面的问题

问题 1 我国是 蝗较为突出. 菜市政奉为了
减少水资源的浪费计划对居民生活用水费用实施阶梯式水价制度. 印确定一户居民月均
用水量标准 ae， 用水是不地过 的部分扩平价收. 超出w 的部分按议价收费,如果希望
确定一个比较合理的标准.以使大部分后民用户的水费文出不受影响、你认为需要做哪此
工作?

每户居民月均用水量标准旭果冠得太低. 会影响很多 四下生生天， 加下全和全
高 则不利于节水. 为了确定一个较为合理的用水标准. 必须先了解在多市所有居民用户
中，月用水是在不同范围内的居民用户所贞的比例情况

如有果经张、 册间千条件多许。我们可以通过全面调查获得过去一年全市所有居民用户
的月均用水其数据. 进而得到月均用水拓在不同范围内的居民用户押占的比例. 由于全市
居民用户很多. 通常采用拙样调在的方式. 通过分析样本观测数据. 来估计全市拓展用六
月均用水基的分布情况

在这个问题中,总体是该市的全体司民用户. 个体是每户居民用户、调查的变芋是后
民用户的月均用水二.

假设通过简单随机抽样，获得了 100 户居民用户的月均用水二数据 〈单位: D):

9.0 13.6 149 59 40 7.1 .64 54 19.4 2.0
2.2 86 13.8 54 10.2 49 68 140 2.0 10.5
2.1 57 51 16.8 6.0 1.1 13 11.2 7.7 水9
2.3 10.0 16.7 12.0 12.4 7.8 52 13.6 2.6 22.4

192 第九贡”统计



--- 第 199 页 ---
3.6 7.1     8.8     25.6 3.2 18.3 5.1 20 3.0     12.0
22.2 10.8 5.5      2.0 24.3 9.9 36 56 4.4      7.9
5.1 24.5 6.4     7.5 47 20.5 5.5 15.7 2.6      5.7
5.5 6.0    16.0 2.4 9.5 3.7 17.0 3.8 4.1    2.3
5.3 7.8    8. 1    4.3 13.3 6.8 13 7.0 49    1]1.8
7.1 28.0 10.2 13.8 17.9 10.1 5.5 46 3.2     21.6
从这组数据我们能发现什么信息呢? 如果将这组数据从小到大排序，容易发现，这组
数据的最小值是 1. 3 t，最大值是 28. 0 t，其他在 1. 3 t 至 28. 0 t 之间. 为了更深入地控所
数据蕴含的信息，需要对数据作进一步的整理与分析.
为了探索一组数据的取值规律，一般先要用表格对数据
进行整理，或者用图将数据直观表示出来. 在初中, 我们曾“ [576TT
用频数分布表和频数分布图来整理和表示这种数值型数据，   亲才格读理数据是通

由此能使我们清楚地知道数据分布在各个小组的个数.                   过政变数据的组织方式，

在这个实际问题中，因为我们更关心月均用水量在不同 | 为数据的解释提供新方式.
范围内的居民用户占全市居民用户的比例，所以选择频率分       本本放术全全
布表 〈frequency distribution table) 和频率 分布 直方图       凡利用 人
(frequency distribution histogram) 来整理和表示数据,与
画频数分布直方图类似，我们可以按以下步又制作频率分布
表、画频率分布直方图，

 

1 求极差
极差为一组数据中最大值与最小值的差. 样本观测数据的最小值是 1, 3 t，最大值是
28.0 t，极差为
28. 0一1. 3一26.7，
这说明样本观测数据的变化范围是 26.7 ft

2. 决定组距与组数

合适的组距与组数对发现数据分布规律有重要意义. 组“区了65T
数太多或太少，都会影响我们了解数据的分布情况. 组距与    巩据分组可以是等距
组数的确定没有固定的标准，常常需要一个尝试和选择的过 | 的，也可以是不等距的，
程. 数据分组的组数与数据的个数有关，一般数据的个数越”| 要根据数据的特点而定.
多，所分组数也越多.当样本容量不超过 100 时，常分成 | 有时为了方便，往往按等
5~12组.为方便起见，一般取等长组距，并且组距应力求“| 距分组，或者除了钊一和

6      9                                                                        最后 的 两段，  其他各段按
取整                                                                         等距分组.

分组时可以先确定组距，也可以先确定组数. 如果我们

 

取所有组距为3，则

第九章 统计 193



--- 第 200 页 ---
极益 _26.7_
组中 3

 

 

即可以将数据分为9 组，这也说明这个组距是比较合适的，
3. 将数据分组
由于组距为 3，

9 个组距的长度
的最小个.

最后一组的右端点赂大于数据中的最大值. 例如，
28. 2]、按如下方式把样本观测数据以组上 3 分为 9 组
[1.2. 4.2). [2 7.2)。、.…

我们可以使第一组的左兰点略小于数据中

可以取区问为[1.2

 

[25.2，28. 2]，
4. 列频率分布表

计算各小组的频率，例如第一小组的频兴是

 

全7
第一组频数 23 0
样本穿越 100
作出频率

分布表 〈赤 9. 2-1).

频数内让

用:人让 中 上

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

据表 9. 2-] 可以得到如图 9. 2-1 所示的频率分布再
方图.

本    _ 频率      频率分布直方图与频
丰区| 9. 2-1 ec 。模      习均用水央、，纵辑浊示毕
在网 9. 2-1 中 横轴表示月均用水量  纵轴表示细耳      & 分 和   方国有什么

区 区虽?
各小长方形的高

加
这跨、 名末实际上就是频率分布直方图中

194 第儿贡”统计



--- 第 201 页 ---
 

度，它反映了各组样本观测数据的朴密程度.因为     DT

 

频双              ，    了
小长方形的面积一组距X纪中 一频率，       和过， 准确地画册
双             快速、准确地画出频率分

所以各小长方形的面积表示相应各组的频率,这样，频率分 | 布直方图，频率分布直方
布直方图就以面积的形式反映了数据落在各个小组的频率的”| 图把样本数据落在各小组
大小. 容易知道，在频率分布直方图中，各小长方形的面积   的比例大小直观化，更有

利于我们从整体上把握数
辐 时 和             类   立    二     |  人  2
的总和等于 1，即样本数据落在整个区间的频率为 1           握分布的村中

 

  

这   0 一| 二

站          U
12 4.2 72 102 13.2 162 19.2 22.2 25.2 28.2 月均用水量/t
图 9. 2-1

@酸一

观察表 9. 2-1 和图 9. 2-1，你觉得这组数据中蕴含了哪些有用的信息? 你能从图
表中发现居民用户月均用水量的哪些分布规律? 你能给出适当的语言描述吗?

从频率分布表 9. 2-1 可以清楚地看出，样本观测数据落在各个小组的比例大小. 例
如，月均用水量在区间 [4.2，7. 2) 内的居民用户最多，在区间 [1.2，4.2) 内的次之，
而月均用水量超过 16. 2 的各区间内数据所占比例较小，等等.

从频率分布直方图 9. 2-1 容易看出，居民用户月均用水量的样本观测数据的分布是不
对称的，图形的左边高、右边低，右边有一个较长的“尾巴” 这表明大部分居民用户的
月均用水量集中在一个较低值区域，尤其在区间 [1.2，7. 2) 最为集中，少数居民用户的
月均用水量偏多，而且随着月均用水量的增加，居民用户数呈现降低趋势.

有了样本观测数据的频率分布，我们可以用它估计总体的取值规律. 根据 100 户居民
用户的月均用水量的频率分布，可以推测该市全体居民用户月均用水量也会有类似的分
布，即大部分居民用户月均用水量集中在较低值区域, 这使我们确定用水量标准时，可以
定一个合适的值，以达到既不影响大多数居民用户的水费支出，又能节水的目的， 需要注
意的是，由于样本的随机性，这种估计可能会存在一定误差，但这一误差一般不会影响我
们对总体分布情况的大致了解.

第九章 ”统计 195



--- 第 202 页 ---
念 探究

分别以3 和 27 为组数， 对数据进行等距分组，画出 100 户居民用户月均用水量
的频率分布直方图 (图9.2-2). 观察图形，  你发现不同的组数对于直方图显现数据分
布规律有什么影响?

频次/组距

0.08   Se
0.07 乓
0.06 上:
0.05上去
0.04 上
0.03 | 汪
0.02上-
0.01 相 全

   

19.2   28.2 上月光咱水尼A
(1]) "组数为3”

 

1 2332332432353n032 731383023402       132     14.3      1     1了               本    ?4     2
aa sa ET aa 22aaa2a nsa    月均用孙iA

(2) “组数为 27”
图 9. 2-2

从图 9. 2-2 中可以看出.同一组数据. 组数不同，得到的直方冬形状也不尽相同，图
9. 2-2 (1 ) 中衣方图的组数少、组距大.从图中罕易看出.数据分布的整体规律是随养崩
的用水大的增加. 居民用户数的频凌在降低.市瑟月均用水莽丰区间 有.2，10.2)》 内的
居民用户数的频率.远大于在另两个区间 [10.2.， 19.2) 利 [19.2. 28.2] 内的频率、这
说明大部分居民用户的月均用水量才少生 10.2 1 图9.2-2 2》中直方图的组数多、红济:
小.从图中可以看出， 数据主要集中在低什区: 尤其在区间 [5.2. 6. 2) 内最为集中. 从
总体上看. 随着月均用水基的增加，居民用户数的频率星现下降趋势. 但存在个别区间频
率变大或者缺失的现象

从工述分析可见，当频率分布直方图的组数少、组距大时,容易从中看出数据整体的
分布特上号，但由于天法看出近组站的区和分全， 损失了较多的原始数据信息，当频率
分布青方图的组数多、组距小时，保留了较多的原始数据信息，但由于小长方形较多: 有
时图形会变得非常不规则,不容易从中看出总体数据的分布特点.

196 第九刘”统计



--- 第 203 页 ---
这里我们再次指出，对于同一组数据，因为组距、组数不同而得到不同形状的直方
图，会给人以不同的频率分布印象，这种印象有时会影响人们对总体的判断. 因此，我们
要注意积累数据分组、合理使用图表的经验,

  

练习         -一一一一一一一一一一-

1. 从某小区抽取 100 户居员用户进行月用电量调查，发现他们的用电量都在 50一350 kW .jh之间，进
行适当分组后〈每组为左闭右开的区间) ，表出频率分布直方图如图所示.
频率/组距

0.0060

 

"050 100 150 200350300 350 月用(YY .h)
(第 1 题)
《1) 直方图中 z 的值为          ;
《2) 在被调查的用户中，用电量落在区间L100，250) 内的户数为       .
. 如图，胡了晓统计了他和爸爸 9 月的手机通话明细清单，发现他和爸爸该月共通话 60 次. 胡晓按每次通话
时间长短进行分组〈每组为左闭右开的区间)，画出了频率分布直方图.
频率/组距
0.07

5

 

0 5 10 1 320 25 30 通话时间/min
《第 2 题)
(1) 通话时长在区间 [15，20)，[20，30) 内的次数分别为客少?
(2) 区间 [20，30) 上的小长方形高度低于 [15，20) 上的小长方形的高度，说明什么?

,请班上每位同学估计一下自己平均每天的课外学习时间 〈单位: min)，然后统计数据，作出全班同
学课外学习时间的频率分布直方图. 能否由这个频率分布直方图估计出你们学校全体学生课外学习
时间的分布情况?可以用它来估计你所在地区 〈城市、乡镇或村庄) 全体学生课外学习时间的分布
情况吗? 为什么?

CD

第九章 统计 197



--- 第 204 页 ---
除频率分布直方图外,我们在初中还学习过条形图、扇形图、折线图、频数分布直方
图等. 不同的统计图在表示数据上有不同的特点. 例如.扇形图主要用于直观描述各类数
据占总数的比价，条形图和直方图主要用于直观描述不同类别或分组数据的频数和频率，
折线图主要用于描述数据随时间的变化址势. 不同的统计图适用的数据类型也不同. 例
如.条形图适用于描述离散型的数据，直方图适用描述连续型数据等. 因此. 在解决问题
的过程中.要根据实际问题的特点，j  选择恰当的统计图对煞蜂直行  了可视化描述，以使我们
能通过图形直观地发现样本数据的分布情况. 进而估计总体的分布规律,

例1 已知某市 2015 年全年空气质量等级如表 9. 2-2 所示
表 9. 2-2

空气质基等级〈空气质其指数 (AQI) )        频交              频率
优 (AQI和50)                 3             22.8听

 

 

 

良〈50<AQI< 100)                                         33. 2 吃

 

让污光 〈100<<AQI近150)                 ;8                 18.6听

 

(150<<AQI释200)                     了                       13. 4%

 

(200<<AQI委300)

 

 

2016年5月和6月的宝气质基指数如下
5月 240 80 56 53 9%2 126 45 87 56 60
101 62 55 58 56 53 89 90 125 124
103 81 89 4 34 53 79 81 62 116
88
6月 63 92 110 122 102 116 81 163 158 76
33 10265 53 38 55 52 76 99 127
120 80 10833 35 73 82 90 146 95
选择合适的统计图描述数据,并回答下列问题，
(1) 分析该市 2016 年 6 月的空气质基情说
2比较该市2016 年5 月和6 月的空气质是，  岂个月的空气质区
(3) 比较该市 2016 年 6 月与该市 2015 年全年的空气质量, 2016 年  :6 月的写气质量是
否好于去年?
解: (1)》 根据该市 2016 年 6 月的空气质量指数和空气质量等级分级标准， 可以画出
该市这个月的不同空气质量等级的频数与频率分布表〈表 9. 2-3)，

198 第九剖 ”统计



--- 第 205 页 ---
 

                                                                                                                                                                                                                                                                   
  

TY
二-
EEC7攻了机下     |

从表中可以看出, “优”“良”的天数达 19 天，占了整月的 63. 33% ，没有出现“重
度污染”和“严重污染”

我们可以用条形图和扇形图对数据作出直观的描述，如图 9. 2-3 和图 9 2-4. 从条形
图中可以看出，在前三个等级的占绝大多数，空气质量等级为“良”的天数最多，后三个
等级的天数很少， 从扇形图中可以看出，空气质量为“良”的天数占了总天数的一半，大
约有三分之二为“优?“和良”，大多数是“良”和“轻度污染” 因此，整体上 6 月的空气

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

天数
20
15                    本
:          2
0                   [130009
SU 50.00%
图 9. 2-4

 

我们还可以用折线图展示空气质量指数随时间的变化情况，如图 9. 2-5， 容易发现，6
月的空气质量指数在 100 附近波动.
空气质量指数
180
160
140
120
100
80
60
40
20

0
2016/5/30 2016/614 ”2016/6/9 ”2016/6/14 2016/6/19 2016/6/24 2016/6/29 2016/714 “日期
图 9. 2-5

《2) 根据该市 2016 年 5 月的空气质量指数和空气质量分级标准，可以画出该市这个
月的不同气质量等级的上交舌于分布 〈表 9. 2-4)，

第九章 统计 199



--- 第 206 页 ---
 

为了便于比较,我们选用复合条形图.将两组数据同时反映到一个条形图上, 通过条
形图中柱的高低，可以更直观地进行两个月的空气质大的绞《图 9. 2-6)

 

优        民       办       山       让      严     宇气大让等级
度       度       虚       志
洒 兴
染       浴       妆      潜

网 9. 2-6

由表 9. 2-4 和图 9. 2-6 可以发现，5 月空气质量为“优”和“民”的总天数比 6 月多
所以，从整体上和看. 5 月的空气质量略好于6月. 但5月有重度  而6 月没有，

(3) 把2016 年6月和2015 年全年的空气质旺进行比较，由于一个月利一年的天数差别
很大，所以直接撑过频数比较没有辣义.应该转化成频率分布进行比较. 可以通过二者的空
气质世指数的频率分布直方图或空气质直等级的频率分布条形图进行比较〈|网 9. 2-7).

频率

  
                                                                                                                                                                                                                                      

(0.6一-一一一一-一一一一一一一一
0.5 |-        -一    和
1               Da20l64提
                                   口 2015年个年
0. 2 上一                 _
0.] 二-
0           下关   川!    ，    TI
优良 条 业 四 下 窗气质尼等级
污 沪 广 洛
染 染 染 染
图 9. 2-7                 由此.你能得出
通过图 9. 2-7 可以看出，虽然 2016 年 6 月的空气质量    2 0
2  5  日        399 外
为“优”的频率咯低于 2015 年 但“良” 的肯 率明显高于         本

论吗” 为什么
2015 年人而且 2016年6月中度以上的污染天气频率明显小

200 第九班”统计



--- 第 207 页 ---
 

 

于 2015 年. 所以从整体上看，2016 年 6 月的空气质量要好于 2015 年全年的空气质量.
1. 某市 2016 年6 月 30 天的空气质量指数如下 ，
35 54 80 86 72 85 58 125 111 53
10 66 46 3618 25 23 40 60 89
88 54 79 14 16 40 59 67 111 62
你党得这个月的空气质量如何? 请设计适当的频率分布直方图展示这组数据，并结合空气质量分级

标准分析数据，
. 统计你们班所有同学的鞋号，选择合适的统计图进行描述，并分析鞋号的分布有什么特点. 能用你
们班同学鞋号的分布估计你所在学校全体高中学生灶号的分布吗? 估计全国高中学生的诗号分布呢?

M

9.2.2 总体百分位数的估计

前面我们用频率分布表、频率分布直方图描述了居民用户月均用水量的样本数据，通
过对图表的观察与分析，得出了一些样本数据的频率分布规律，并由此推测了该市全体居
民用户月均用水量的分布情况，得出了“大部分届民用户的月均用水量集中在一个较低值
区域”等推断. 接下来的问题是，如何利用这些信息，为政府决策服务呢? 下面我们对此
进行讨论,

问题 2 如果该市政府希望使 80%%的居民用户生活用水费支出不受影响，根据 9. 2.1
节中 100 户居民用户的月均用水量数据，你能给市政府提出确定居民用户月均用水量标准
的建议吗?

首先要明确一下问题根据市政府的要求确定居民用户
月均用水量标准，就是要寻找一个数 ，使全市居民用户月 健一一一一

均用水量中不超过 a 的占 80中，大于 a 的占 2056. 下面我 ;你所在的地区是采用
们通过样本数据对 “ 的值进行估计.                | 阶科水价吗? 标准是
号  1信?

把 100 个样本数据按从小到大排序，得到第 80 个和第 :，

81 个数据分别为 13.6 和 13.8. 可以发现， 区间 (136，
13. 8) 内的任意一个数，都能把样本数据分成符合要求的两总-
13. 6十13.8       你认为 14t 这个标准 :

部分 一般地，我们取这两个数的平均数 机， 一。 十能久保证0多的后民
13.7，并称此数为这组数据的第 80 百分位数 (percentile) ， ; 用水不超标吗? 如果不一

，定，那么哪些环节可能会 ，
。导政结论 仓的差别?

或 80%%分位数

根据样本数据的第 80 百分位数，我们可以估计总体数
据的第 80 百分位数为 13. 7 左右, 由于样本的取值规律与总
体的取值规律之间会存在偏差，而在决策问题中，只要临界

第九章 统计 201



--- 第 208 页 ---
值近似为第 80 百分位数即可，因此为了实际中操作的方便，可以建议市政府把月均用水
量标准定为 14 t，或者把年用水量标准定为 168

一般地，一组数据的第 ， 百分位数是这样一个值，它

使得这组数据中至少有 /听的数据小于或等于这个值，且至           分位数的定义众多，
少有 (100一记) %%的数据大于或等于这个值，                               我们取一种简单便于计

可以通过下面的步又计算一组交个数据的第户百分 。 算的，
位数:

第 1 步，按从小到大排列原始数据，

第 2 步，计算7一7X疡噬.

第 3 步，若了不是整数，而大于;的比邻整数为 ，则第 下分位煞为第7项数据;
若; 是整数. 则第 百分位数为第; 项与第〈;十1) 项数据的平均数，

我们在初中学过的中位数. 相当于证第 50 百分位数. 在实际应用中,除了中位数外.
常用的分位数还有第 25 百分位数，第 75 百分位数, 这三个分位数把一组由小到大排列三
的数据分成四等份， 因此称为四分位数， 其中第 25 百分位数也称为第一贞分位数或下几
分位数等， 第 75 百分位数也称为第三四分位数或上四分位数等. 另外 像第 1 百分位数、
第 5 百分位数，第 95 百分位数和第 99 百分位数在统计中也经常被使用，

例2 根据9.1.2 节问题 3 中女生的样本数据，估计树人中学涡一年级女生的第 25，
50，75 百分位数.
解: 把 27 名女生的样本数据按从小到大排序，可得

148.0 149.0 154.0 154.0 1559.0 155.0 155.5 157.0 157.0
158.0 158.0 150.0 161.0 161.0 162.0 162.5 162.5 163.0
163.0 1641.0 164.0 164.0 165.0 170.0 171.0 172.0 172.0

由25中 X27一6.75.、 50% X27一13.5. 75% X 27一

5    知样本数据的第 25      5 百耸位煞沪第
20. 25， 可知佑礁煞涡 的第 25. 50. 75 百分 位煞为御 7，       而于女生的料环量比
14，21 项数据.分别为 155.5.， 161，164. 据此可以合计树 较小.所以这里对总体的
人中学高一年级女生的第 25、50. 75 站分位数分草约为”估计可能会存在比较大的
155.5，161 和 164.                         误差.

例3 根据表 9.2-1 或图 9.2-1，估计月均用水量的样本数据的 80色和 95%分位数.
分析: 在某些情况下，我们只能获得整理好的统计表或统计图，与原始数据相，尼
们损失了一些信息. 例如由表 9.2-1， 我们知道在 [16.2，19.2) 内有5个数据，但不知
道这5个数据具体是多少. 此时，我们通常把它们看成均匀地分布在此区间上.
解: 由表 9. 2-1 可知，月均用水量在 13. 2 【以下的居民用户所占比例为
23听十32弛十13凶十9上一77晕.



--- 第 209 页 ---
 

在16.21以下的居民用户所占的比例为
77听十9只一86听，
因此，80%%分位数一定位于 [13.2，16. 2) 内, 由

0. 80一0. 77
13. 2十3X1 86二0 .77一14. 2，
可以估计月均用水量的样本数据的 80%%分位数约为 14. 2.
类似地，由
0. 95一0. 94
22. 2十3义 98一0 04二22 995 ，

可以佑计月均用水量的样本数据的95入分位数约为 22. 95.

|       多 一一一一一一一一一一一-

1. 在居民用户月均用水量标准制定的问题中，根据教科书中的调查数据，如果要让 60听的居民不超出
标准，居民用户月均用水量标准定为多少合适?

2. 根据 9. 1. 2 节问题 3 中男生的样本数据，请你估计树人中学高一年级男生的第 25，50，75 百分位
数. 如果要减少估计的误差，你觉得应该怎么做?

3. 分别根据图 9. 2-2(1)(2)?中的数据，估计这组数据的月均用水量的第 80 和 95 百分位数. 与根据图
9. 2-1 个计的结果比较，它们一样吗? 你认为根据哪个图得到的估计更好? 为什么?

9.2.3 总体集中趋势的估计

为了了解总体的情况，前面我们研究了如何通过样本的分布规律估计总体的分布规
律, 但有时候，我们可能不太关心总体的分布规律，而更关注总体取值在某一方面的特
征. 例如，对于某县今年小麦的收成情况，我们可能会更关注该县今年小麦的总产量或平
均每公顷的产量，而不是产量的分布， 对于一个国家国民的身高情况，我们可能会更关注
身高的平均数或中位数，而不是身高的分布，等等.

在初中的学习中我们已经了解到，平均数、中位数和众数等都是刻画“中心位置”的
量，它们从不同角度刻画了一组数据的集中趋势. 下面我们通过具体实例进一步了解这些
量的意义，探究它们之间的联系与区别，并根据样本的集中趋势估计总体的集中趋势.

例4 利用9. 2.1市中100户届民用户的月均用水量的调查数据，计算样本数据的平
均数和中位数，并据此估计全市居民用户月均用水量的平均数和中位数，
解: 根据 9 2. 1 节中 100 户居民用户月均用水量的数据，由样本平均数的定义，可得

-yy十yz十…十ytoo
一        100        一8. 79，

即 100 户居民的月均用水量的平均数为 8. 79

第九竟 统计 203



--- 第 210 页 ---
将样本数据按从小到大排序. 得第 50 个数和第 51 个数分别
为6.4: 6.8. 由中位数的定义.可得

0 一6 6             假设某个居民小区有
                  2 000 户. 你能估计该小
即 100 户居民的月均用水量的中位数是6.6          区的月用水总营吗?

因为数据是抽自全市居民户的简单晴机样本.所以我们
可以据此合计全市居民用户的月均用水基约为 8.79 1其中
位数约为 6. 6 1

您) 思考

小明用统计软件计算了 100 户居民用水量的平均数和中位数，但在录入数据时，
不小心把一个数据7.7 录成了77. 请计算录入数据的平均数和中位数，并与真实的样
本平均数和中位数作比较. 哪个量的值变化更大? 你能解释其中的原因吗?

通过简单计咎可以发现、 平均数由原来的 8. 79 1 杰为 9. 483 +，中位数没有变化，

是6.6 (这是因为样本平均数与每一个样本数据有关， 本让的任何一个狼人下
会引起平均数的改变: 位中位数只利用了料本数据路问位置的一个或两个值，首未利用共
他数据，所以不是 :企休一个全本烛的灾人 本二中信数的夏归 因此，与中位

较. 平均数反遇出样本数据中的丙多依总，对样本中的烛 执端值虽加做感
心 探究

平均数和中位数都描述了数据的集中趋势，它们的大小关系和数据分布的形态有
关. 在图 9.2-8 的三种分布形态中，平均数和中位数的大小存在什么关系?

 

f                     { 上                       { 1
平均数、中位数            中位数 平均数                平均数 中位数
(1)                     (2)                     (3)

图9.2-8

一般来说.对一个单峰的频率分布直方图来说，如果直方图的形状是对称的《图
9.2-8(1)). 那么平均数和中位数应该大体上差不多; 如果直方图在右边“拖尾”《图
9.2-8(2))，那么平均数大于中位数:， 如果直方图在左边“拖尾”(图9.2-8(3)).， 那么平

204 第九次 统计



--- 第 211 页 ---
均数小于中位数. 也就是说，和中位数相比，平均数总是在“长尾巴”那边,

例 5 某学校要定制高一年级的校服，学生根据厂家提供的参考身高选择校服规格.
据统计，高一年级女生需要不同规格校服的频数如表 9. 2-5 所示.

表 9.2-5
本二一本0

如果用一个量来代表该校高一年级女生所需校服的规格，那么在中位数、平均数和众
数中，哪个量比较合适? 试讨论用表 9. 2-5 中的数据估计全国高一年级女生校服规格的合
理性.

分析: 虽然校服规格是用数字表示的，但它们事实上是几种不同的类别. 对于这样的
分类数据，用众数作为这组数据的代表比较合适.

解: 为了更直观地观察数据的特征，我们用条形图来表示表中的数据 〈图 9. 2-9).
全信和拓抽和放全人入
级女生校服的规格比较合

于全国各地的高年生的且训存在_定的关中所以用 个  学校的数据估计全
国高一年级女生的校服规格不合理.

频数
200

 
  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

155        160        165        170        175 校服规格
图9.2-9

众数只利用了出现次数最多的那个值的信息 众数只能告诉我们它比其他值出现的次
数多，但并未告诉我们它比别的数值多的程度. 因此，众数只能传递数据中的信息的很少
一部分，对极端值也不敏感.

一般地，对数值型数据 〈如用水量、身高、收入、产量等) 集中趋势的描述，可以用
平均数、中位数，而对分类型数据《如校服规格、性别、产品质量等级等) 集中趋势的描
述 9  可以用众数，

第九章”统计 205



--- 第 212 页 ---
公 探究

样本的平均数、中位数和众数可以分别作为总体的平均数、中位数和众数的估
计，但在某些情况下我们无法获知原始的样本数据, 例如，我们在报纸、网络上获得
的往往是已经整理好的统计表或统计图. 这时该如何估计样本的平均数、中位数和众
数? 你能以贺 9. 2-1 中频率分布直方图提供的信息为例，给出估计方法吗?

在频率分布直方图中、我们无法知道每个组内的数据是如和何分布的. 此时，通党假设
它们在组内均匀分布. 这样就可以获得样本的平均数、中位数和众数的近似估计,进而估
计总体的平均数、中位数和众数.

因为样本平均数可以表示为数据与它的频率的乘积之和，所以在频率 4
样本于鬼数可以用每个小息形底连下点的乱台全小征用扑面各站天各定和 丘似代替
图 9. 2-10 所示，可以测出图中每个小矩形的高度， 于是平均数的近似值为

 

  
                                                                                                                                                                                                                                                                  

1.2十4.2        4 . 2  ,2           25.2十28. 2
Porxsx( orax( 于 区oo7Xax (到24政区-ao
这个结果与根据原始数据计算的样本平均数 8. 79 相差不大.

频凌/丝中:

0.12
0.107
0.1      |
0og|o07?
0.06
0.043
0.04                          lo 030 0.030

10.017     0.013
|            下一 0.007
一| [一

2 42 72 102 13.2 16.2 19.2 22.2 25.2 28.2 月均川水4

必 9. 2-10

根据中位数的意义.在样本中. 有 50闻的个体小于或等于中位数， 也有 50光的个体

大于或等于中位数. 因此， 在频率分布直方图中.中位数左边和右边的直方图的面积应该
相等, 由于

0.077X3一0. 231，(0. 077十0. 107) X3一0. 552.
因此中位数落在区间 [4.2，7. 2) 内. 设中位数为x，由

0.077X3十0. 107X(z一4. 2)一0.5

得到xs6.71. 因此，中位数约为 6.71，如图 9. 2-11 所示. 这个结果与根据原始数据求
得的中位数 6. 6 相差不大.

206 第儿竟”统计



--- 第 213 页 ---
 

12 2 72 102 132 162 192 222 257 387 月均有水量/
图9.2-11
在频率分布直方图 9. 2-1 中,月均用水量在区间 !4. 2，7. 2) 内的居民最多，可以将
这个区间的中点 5. 7 作为众数的佑计值，如图 9 2-12 所示. 众数常用在描述分类型数据
中，在这个实际问题中，众数“5. 7”让我们知道月均用水量在区间 [4.2，7. 2) 内的居
民用户最多. 这个信息具有实际意义.
频率/组距

 

0     ”一           |
12 42 72 10.2 13.2 16.2 19.2 22.2 25.2 28.2 月均用水量/t
图 9. 2-12

以上我们讨论了平均数、中位数和众数等特征量在刻画一组数据的集中趋势时的各自
特点，并研究了用样本的特征量估计总体的特征量的方法. 需要注意的是，这些特征量有
时也会被利用而产生误导, 例如，假设你到人力市场去找工作，有一个企业老板告诉你，
“我们企业员工的年平均收入是 20 万元”，你该如何理解这句话?

这句话是真实的，但它可能描述的是差异巨大的实际情况. 例如，可能这个企业的工
资水平普遍较高，也就是员工年收入的中位数、众数与平均数差不多; 也可能是绝大多数
员工的年收入较低〈如大多数是 5 万元左右) ，而少数员工的年收入很高，甚至达到 100
万元，在这种情况下年收入的平均数就比中位数大得多. 尽管在后一种情况下，用中位数
或众数比用平均数更合理些，但这个企业的老板为了招揽员工，却用了平均数.

第九章 统计 207



--- 第 214 页 ---
所以,我们要强调“用数据说话”， 但同时又要防止被数据误导.这就入要掌握更多
的统计知识和方法.

1. 根据表 9. 2-2 中的数据. 估计该市 2015 年全年讼气质其指数的平均数、中位数和第 80 百分位数，
(注: 已知该市改于“严重污染”等级的空气质城指数不超过 :100)

2. 假设你是某市一名交道部门的工作人员， 你打算向市区报告国家对本市 26 个公路项由投资的平均资
金数额. 已知国家对本市一条新公路的建设投资为 2 000 万元人民币.对另外 25 个公路项具的投资
是 20一100 万元. 这 26 个投资金额的中位数是 25 万元. 平均数是 100 万元、 众数是 20 万元.请你
根据上曾的全总给市氏写一份简更的报举.

3. 某校举行演讲比赛.10 僻评委对上晤位选手的评分如下:

和 7.5 7.5 7.8 7.8 80 80 82 83 8.1 9.9

乙 7.5 7.8 7.8 7.8 80 80 83 8.3 8.5 8.5
选于的最终得分为去掉一个最低分和-一个最闪分之后. 翻下8 个评分的平铭数, 那么、这两个碗于
的最后得分是多少? 荐直接用 10 位评委评分的平均数作为选于的得分， 两倍选平的排名有变化吗?
尔认为哪种评分外法更好? 为什么?

!动 阅读与思考

统计学在军事中的应用一一二战时德国坦克总量的估计问题

俗话说，知已知彼方能百战百胜 在第二次世界大战期间. 德国制造坦克的
技术非常先进，坦克的大量使用使纳粹德国占据了战场主动权. 因此，了解德军
坦克的生产能力对盟军具有非常重要的战略意义. 为此,除了通过常规情报收集
信息外，盟军请来了统计学家参与情报的收集和分析工作. 根据德国战后公布的
生产记录显示. 运用统计方法估计的结果与真实值非常接近， 而通过常规情报进
行的估计则与真实值相去其远.

下表是二战期间的三企月中，德国记录的生产坦克的数目和情报估计、统计
估计的坦克数目.

表 1

                                                                                                                                                                                                                                                                      

    

      
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

   

时间        德国记录/辆     情报估计/辆     统计估计/辆
1车6有
1 御6月

  

208 第九瘟 ”统计



--- 第 215 页 ---
统计估计有如此高的精确度，统计学家是怎么做到的呢? 原来，盟军在缴获
的德军坦克上发现了一个重要的线索一每辆坦克上都有一个独一无二的发动机
序列号，据分析，序列号前面 6 位表示生产的年月，最后4 位是按生产顺序从1
开始的连续编号 统计学家主要是将缴获的德军坦克序列号作为样本，用样本估
计总体的方法得出推断的.

假设德军某月生产的坦克总数为 六，缴获的该月生产的?2 辆坦克编号从小到
大为zi，Zz，…，Zn，即最大编号为 z,，且缴获的坦克是从所生产的坦克中随
机获取的.

因为生产的坦克是连续编号的，所以缴获坦克的编号屏，Zz2，…，z 相当
于从 [1，N] 中随机抽取的7个整数，这7 个数将区间 [0，N] 分成 〈2z十1)
个小区闻 〈图 1), 由于 N 是未知的，除了最右边的区间外，其他姥个区间都是
已知的.

 

站      X1 2         。。，        和   RN
图1

让因

由于这?7 个数是随机抽取的，所以可以用前7 个区间 的平均长度- 估计所有

Cn-上1) 个区间的平均长度-~T，进而得到 N 的估计例如，缴获坦克的编号为

Zu 12    入
可 也  -一一一一  2 一-一一外  站   妃
2， 4，5， 12， 可以用   下作为4TT的估计，  P
l12 N
玫二1 解得 必一15.

当年，统计学家就是利用上述方法估计德军每月生产的坦克数的，

 

你还能想出其他估计德军每月生产的坦克数的方法吗?9 例如，用样本编号的

平均数作为每月生产坦克编号的平均数等，比较一下哪种方法更合理，

9.2.4 总体离散程度的估计
平均数、中位数和众数为我们提供了一组数据的集中趋势的信息，这是概括一组数据
的特征的有效方法. 但仅知道集中趋势的信息，很多时候还不能使我们做出有效决策，下
面的问题就是一个例子.

问题 3 有两位射击运动员在一次射击测试中各射靶 10 次，每次命中的环数如下:
甲78795491074
Z95787686 7 7

第九章 统计 209



--- 第 216 页 ---
如果你是教练，你如何对调位运动员的射击情况作出评价”如果这是一次选拔性考
核、你应当如何作出选择?
通过简单的排序和计算，可以发现甲、乙两名运动员射击成绩的平均数、中位数、众

数都是 7. 从这个角度看 两名运动员之闽没有差别. 但从图 9. 2-13 中看，甲的成绩比较
分散， 乙的成绩相对集中. 即甲的成绩波动幅度比较大，而乙的成绩比较稳定. 可见，他
们的射击成绩是存在差异的. 那么. 如何度量成绩的这种差异呢?

频洗                      频次

0                      O.生

0.3                      0.3

0).2                      0.2

   
  

  
                                                                                                                                                                                                                                                                        

OO43507 8 9 410寺数   OO 4350 7 8  10 不数

CI)                  (全)

9

[多 9.2-13
一种简单的度昔数据离散程度的方法就是用极其. 根据四、乙运动员的 10 次射让成
绩、可以得到
轴 命沾环数的极甘一10一4一6.
乙傅中环数的极差二0一5一上
可以发现甲的成绩波动范围比乙的大. 极差在一定程度工记晤了了数据的离散程度. 但因为
极差只使用了数据中最大、节小凑个作的信息.对其他数据前取值情况没有涉及.所以极
著所含的依以让很少.
我们知道、如米射二的成绩很稳定 烤么大多数的时击
成绩离平拘成绩林会太远:相反.如果射击的成绩波动幅度
很大 财么大多数的射击成绩离平均成绩会比较远. 因此、   你还能想出其他刻画
我们可以授过这商组射击成绩与它们的平均成绩的“平均号  数据离散程度的办法吗?
商”米度址成绩的波动幅度.

思考
如何定义“平均距离”?

级设一组数据是 zi， zx: … rw用表示这组数据的
平均数. 我们用每个数据与平均数的美的绝对值作为“距

离”、项                                  想一想. 为什么用
| .一二1，、，2，….、 7)             “平均距离”刻画离散程

、   本 四                         度、   “总吕 离” 行= 7?
作为,到二的“距离”可以得到这组数据了as，  必用     和?

到太 的“平均距离”为

210 第九翰”统计



--- 第 217 页 ---
二六 | z,一二|
为了避免式中含有绝对值，通常改用平方来代替，即
坟(zi一元)         G)
我们称 〈1) 式为这组数据的方差〈variance). 有时为了计
算方差的方便，我们还把方差写成以下形式
工六一元2
?2 1一

由于方差的单位是原始数据的单位的平方，与原始数据
不一致. 为了使二者单位一致，我们对方差开平方，取它的

算术平方根，即
半 六(zi一二2           (2)

我们称〈2) 式为这组数据的标准盖〈standard deviation).
如果总体中所有个体的变量值分别为 思，妇，…，
Yxw，总体平均数为Y，则称
S:一六立 一7)
为总体方盖，S王VS: 为总体标准差. 与总体均值类似，总
体方差也可以写成加权的形式. 如果总体的 六 个变量值中，

不同的值共有 &(R委六) 个，不妨记为页，YZ，…，了和，
其中 到 出现的频数为 户人一1，2，…，&)，则总体方差为

】 夫        -一
3一六名广 《YY 一Y)

如果一个样本中个体的变量值分别为 1，yz，…，2》w，样
本平均数为>，则称

1  也
2一一      ,一可?
8   二当(C  y)

为样本方差，*王Vs: 为样本标准差.

可以使用计算器求一
组数据的方益，需要注意
的是,计算器可能按

-锭《zi,一元)2 计算方

?一1=1

7一]、、，，

差， 此时需要乘 进行
调整.

 

人

标准差的取值范围是

; 什么? 标准差为 0 的一组 :
”数据有什么特点?

标准差刻画了数据的离散程度或波动幅度，标准差越大，数据的离散程度越大; 标准
差越小，数据的离散程度越小. 显然，在刻画数据的分散程度上，方差和标准差是一样

的, 但在解决实际问题中，一般多采用标准差.

在实际问题中，总体平均数和总体标准差都是未知的，就像用样本平均数估计总体平
均数一样，通常我们也用样本标准差去估计总体标准差. 在随机抽样中，样本标准差依赖

于样本的选取，具有随机性.

在问题 3 中，我们可以根据标准差来判断两名运动员的成绩的离散程度，计算可得

第九章 统计 211



--- 第 218 页 ---
sl 一2、s%z 人1.0905，
由ss六sz可知，甲的成绩离散程度大 乙的成绩离散程度小. 由此可以估计. 乙比甲的
射; 击成绩稳定.
EC  要看  下全人 的平均成绩在所有参赛选手
中的位置, 如果两人都排在前面，就选成绩稳定的乙选手、 本则可以寺用。

例6 在对树人中学高一年级学生身高的调查中， 入证攻全全国信民国和
样， 如果不知道样本数据，只知道抽取了男生 23 人，其平均数和方差分别为 170.6 和
12.59、抽取了女生 27 人. 其平均数和方差分别为 160.6 和 38. 62. 你能由这些数据计算
出总样本的方养. 并对高一第级全体学生的身高方差作出估计吗?

解: 把男生样本记为ra 3，其平鬼数记为工、 方差记为汪， 把女生样本
记为 yw ya- 多、其平均数记为yY，方差记为中:把总样本数据的平均数记为三，方
差记为*.

根据方差的定义. 总样本方凑

过
评
冰

] 2
5 一一[六(2一友  一
站[ 可?二 ):]
了

[ (一丈二一十(y 一了+一王人

<门
<

由之 Cn一)一之rr， 一23f7王0，可得

220一DG一 二)一2(代一二) (一工)一0.

六                                       1=-1

同悍可得

2(y 一Y)(T了一) 一0.

了一

iLMS

因此、
1 -总  一，  二妆
一二[之(一交旺十之(下一汪十(一人)十二(六一喜)?]
0  |         T=-]       J 一1]        一|

1
一50  1423: 十(一蕊) ]十27[S 十(YY一袜)  2 )，                 中

由二一170. 6、3一160.6， 根据按比例分配分层随机扣样总桩本平均数与各层样本平

均数的关系，可得总样本平均数为

23 27 -

一画十一纯十翘》

23X170.6十27久160.0
加    50

一165. 2，
把已知的男生、女生样本平均数和方差的取值代和人中，可得

1                    ，                     。
吉{123久 [12. 59十(170. 6一165. 2)3]十27X[38. 62十(160. 6一165. 2)?]}

”一

212 第九章 统计



--- 第 219 页 ---
一一一一一

一

一51. 486 2.
我们可以计算出总样本的方差为 51. 486 2，并据此估计高一年级学生身高的总体方差
为51.486 2.

样本标准差刻画了数据离平均数波动的幅度大小，平均数和标准差一起能反映数据取
值的信息. 例如，根据 9. 2. 1 节中 100 户居民用户的月均用水量数据，可以计算出样本平
均数元一8. 79，样本标准差 yz6. 20.

立一5一2. 59，妆十5一14. 99，
元一25一一3. 61，亏十25一21. 19.

如图 9.2-14 所示，可以发现，这 100 个数据中大部分落在区间 [茎一*，工十可一
[2. 59，14. 99] 内，在区间 [一2 , 元十25]王[一3.61，21.19] 外的只有 7 个. 也就是
说，绝大部分数据落在 [去一2 , 忒十25] 内，

 

0  2  则
12 42 72 102 13.2 162 19.2 22.2 252 28.2 “月均用水县/t

图 9. 2-14

上2

经过计算，你能给下列各组数的方差排序吗?
(1) 5，5，5，5，5，5，5，
(2) 4，4，4，5，5

4，4，5
2，2，5

?    ?

;

地
人

(3) 3，3，
(4) 2，2，
2. 数据zi ，zz，…，mn 的方差为i， 数据 ，yz，…，yn的方差为3; ，a ，0 为常数, 证明:
(1) 如果 六三zl十D，yp?一2十D，…，汶一2十D，那么%一5
(2) 如果=azl，ye一aza，…，轴一CT ，那么守一c2.
3. 农场种植的甲、乙两种水称，在面积相等的两块稻田中连续 6 年的产量如下 :

9    》    3    3    9    ?    9

5
5，
6
8

So GO OO Sn
co ~人 cn
5 站 开印

?    多    乡    多    》    9

第九章 统计 213



--- 第 220 页 ---
  

                                                                                                                                                                                                                                                                    
 

甲/gkg            900

哪种水稳的产量比较稳定?
册 一人人人家有公司风证 21 袋自粮. 每袋白糖的标准质旦是 500 g. 为了了解这些白糙的质
量情况. 称出各袋白糖的质量 〈单位:， g) 如下;
86 495 1496 498 4199 493 493
4198 :484 407 3504 4180 405 503
990 503 509 :4198 487 500 508
(1 21 袋站燃的平均质拓是乡少?标准养% 是多少?
) 质证们于二ESs 之| 辣有多少袋白灶? 所占的百分比是乡少?

(2)

5. 条学  人 有疝中学后 500 人，其中男千 320 人、 女生 180 人. 有人为了获得该校企体高中学生的蔷疝
售癌
为]

  

 

   

有 分层斤样的方法扫取样本.并观测样术的指标值〈音位: en)，计算得努生 下 位
3 5 方甘为17，女后翌本的均值为 163. 83，方效为 30. 03，
1) 机 上信息、 人 总样本的均值和方芙?》为什么?
(2)》 旭果已知男、女样本盐按比例4 人 你能计算出总样涉的均值和方美各为多少吗?
(3)》 刀果已知另、女的样本基都是      你能计算出总样本的拘值和方差各为多少吗?9 它们分别作为
总体均任和方差的估计合适中? 本

 

 

S2 复习巩固

 

1. 棉花的纤维长度是悄花质基的重要指标. 在一批旬花中随机提测了 60 根棉花的纤维长度〈单
位: mm)，按从小到大排序结果如下:

，                    25    28    33    50    52    58    59    60    61]    62

82   86   113 1l5 140 13 146 170 ]75 105

1                    202 206 233 230 238 2552 260 263 264 265

                    293 293 204 206 301 302 303 302 305 306

                 321] 323 325 326 328 3I0 343 346 348 350

|                 352 355 35   357 358 360 370 380 383 385

，   (1) 请你选择合适的组距， 作出这个样本的频率分布直方图. 分析这批棉花纤维长度分布的

[

   特征:
， (2) 请你估计这批稀花的第 5，95 百分位数，
:2. 甲、乙两台机床同时生产一种零件.在 10 天中，两台机床每天生产的次品数分别为;

1
Z2311021101
分别计算这商组数据的平均数和标准差，从计算结果看，哪台机床的性能更好?

214 第九章 “统计



--- 第 221 页 ---
3. 在去年的足球联赛上，一队每场比赛平均失球数是 1.5，全年比赛失球个数的标准差为 1. 1;
二队每场比赛平均失球数是 2. 1，全年失球个数的标准差是 0.4. 你认为下列说法中哪一种是

4.

5.

Am

=一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

正确的，为什么?

(1) 平均说来一队比二队防守技术好;
《2) 二队比一队技术水平更稳定;

《3) 一队有时表现很差，有时表现又非常好;

《4) 二队很少不失球.

数据 ri， 2， ”9 2的方差和标准差分别为*: ， Srz9 数据 1 .29 ”9 yu的方差和标准差分
别为2 ，y， 若圈一az十5，ye一az十0，…，轴一az十0 成立，a，20 为常数，证明:，守一
as一|als。

数据 zi， 2 9 Zu的方差?一0， 证明， 所有的zi;G一1， 2，…，7) 都相同.

综合运用

6. 以往的招生统计数据显示，某所大学录取的新生高考总分的中位数基本上稳定在 550 分. 你的
一位高中校友在今年的高考中得了 520 分，你是立即劝阻他报考这所大学，还是先进一步查阅
一下这所大学以往招生的其他统计信息? 解释一下你的选择

Go

甲班 51
72
82
90
乙班 61
76
83
85

54
72
85
90
63
79
83
85

59
74
85
91
63
79
83
86

60
76
86
96
66
80
84
87

- 甲、乙两个班级，一次数学考试的分数排序如下:

64
77
86
97
70
80
84
87

68
78
87
98
71
80
84
88

68
79
87
98
71
81
85
90

68
79
87
98
73
81
85
91

请你就这次考试成绩，对两个班级的数学学习情况进行评价.

70 71
80 80
88 89
100 100
75 795
82 82
85 85
94 98

. 有一种鱼的身体吸收冬，一定量身体中冬的含量超过其体重的 1. 00 ppm 〈即百万分之一) 的

鱼被人食用后，就会对人体产生危害. 在 30 条鱼的样本中发现的尔含量〈单位; ppm) 如下:
0.07 0.24 0.95 0.98 1.02 0.98
1.44 1.58 0.54 1.08 0.61 0.72
1.85 1.20 0.81 0.82 0.84 1.29

《2) 求出上述样本数据的平均数和标准差
《3) 从实际情况看，许多鱼的汞含量超标的原因是这些鱼在出售之前没有被检测过, 你认为每

批这种鱼的平均冬含量都比 1. 00 ppm 大吗?

1.37 1.40 0.39 1,.02
1.20 1.14 1.62 1.68
1.26 2.10 0.91

1. 31
《1)》 请用合适的统计图描述上述数据，并分析这 30 条鱼的汞含量的分布特点;

《4) 在上述样本中，有多少条鱼的汞含量在以平均数为中心、2 倍标准差的范围内?

. 在一次人才招聘会上，有一家公司的招聘员告诉你, “我们公司的收入水平很高” “去年，在

50 名员工中，最高年收入达到了 200 万，员工年收入的平均数是 10 万?，而你的预期是获得 9

万元年薪.

第九章 统计 215



--- 第 222 页 ---
(1) 你是否能够判晰年薪为 9 万元的员工在这家公司算山收入者?

(2) 如果招聘员继续告诉你，    .员工年权入的杰化范围是从 3 万到 200 万”. 这个信息是和否是以
使你作出自己是否受聘的决定? 为什么?

(3) 如果招聘员继续给你提供了如下信息，员工收入的第一四分位数为4.5万、 第三四分位数
为9.5 万，你又该如何使用这条信息来作出是否受聘的决定?

(4) 根据 〈3)》 中招聘员提供的信息.你能佑计出这家公司员工收入的中位数是多少吗?为什
么平均数比佑计出的中位煞疝很多?

10. 有 20 种不同的败食.每 100 g 可食部分包含的能世《〈单位: k) 如下;

11.

110 120 123 165 :432 19%0 174 235 ,428 318

2419 280 162 146 210 120 123 120 150 140
(1) 以上述 20 个数据组成总体. 求总体平均数与总体标准苍.
(2) 设计恰当的随机扣样方法.从总体中质取一个容基为了的样本，求伴本的囊均数与标
准次，
利用于面的卸样方法.再反取街基为了 的样本， 计筑样本的平均数和标准次. 这个样本
的平均数和标准差与 (2) 中 的  一样吗?为什么?
利用 〈2) 中的坚机提样方法. 分别从总体中抽取一个容基为 10.， 13、16. 19 的符丰，
求伴本的平均数与标准差.  分析辜本容旺与和本 自平均数和标准装对总条的估计效果之
间有什么关系.

一
己

(1

\

 

》 拓广探索
已知总体划分为3层. 通过分居随机抽样 各层扫取的样本乱、样本平均数和习本方差分别
为:LT si Ta 5 记总的样本平均数为殉， 样本方闫为江 证只:
(一7 TFT
(2)s:一 1 季 [和十(一区?3十大[十人一殉) 十由[生十人一妇)]).

t 十中二庆

， 测查本班竺名回芝的家庭在回一周的用电共:从中你能发现秆么信息? 写一份简振的统计报

告，说用你发现的作息.

216 第九竟”统计



--- 第 223 页 ---
 

大数据

“大数据”正在改变着世界，改变着人们的思维方式和行为方式，“大数据?”
造福于人类的事例不胜枚举. 例如，在医疗方面，医院利用大量病人的临床医疗
全全人可村大和本和人 在教育方面，通过对学生
的测试成绩进行分析、追踪，可以提高评估学生学习状况的准确性，有效提高教
学质量; 在能源方面 通过分析气象数据，可以找出建设风电场的最佳地点，更
高效地利用风力能源，更有效地降低成本，

同学们知道吗，从 2016 年12月29日到2017年1月4日,一周之内，和神秘
棋手“大师 〈Master) ”以 60 连胜的战绩战胜所有对手，其中包括当时中日韩
的围棋顶级职业棋手柯洁、并山裕太、梓廷桓以及缀卫平、常昊等一代传奇，实
际上,“大师”就是2016 年3月以4:1的总比分战胜围棋世界冠军李世石九段的
谷歌围棋人工智能“阿尔法狗〈AlphaGo) ” 阿尔法狗的神速进步，根本在于大
数据的积累及洞察，将人类智慧经验变成了具体化、可视化、能精准判断、可以
快速学习运用的方式，从而使自己的行为不断优化，水平越来越高.所以可以说
阿尔法狗“横扫世界围棋界”，本质是大数据深度运用后的效果，

言息化时代，人们越来越意识到数据的重要性，越来越强调依托数据和数据
分析结果做出决策. 可以毫不夺张地说，大数据已经开启了一次重大的时代转型，
请同学们查阅图书或互联网，了解大数据的有关内容，包括大数据产生的社 :
篆景，大数据研究的内容和重要结果，大数据方法在某一领域的具体应用等，
体会大讨据对当代社会发展的作用

-一一一一一一一

背景
会

  

第九章 统计 217



--- 第 224 页 ---
一

站          7

 

2 “国人攻 有

                                                                                                                                                                                                                                                                 

一、 育景与数据

近年米， 我国肥脂人和群的规模急速增长，肥上悍人群有很大的心血管安全隐患目前，
国际二常用身体质量指数 〈Body Mass Index，缩写 BMI) 来衡荔人体胖瘦程度以及是行
健康，其计算公式是
体重《单位，kg》
身高 〈单位: o》

中国成人的 BMI 数值标准为， BM]I<18. 5 为偏闻; 18. 5委BM]I<23. 9 为正常:24扫
BMI一27. 9 为伪胖，BMI28 为肥腹.

为了解某公司员工的身体肥胖情况，研究人员从公司员工体检数据中，采用比例分配
的分层随机抽样方法抽取了 90 名男员工、50 名女员工的身高和体重数据，计算得到他们
的 BMI 值如下，

BMI一

男员工 23.5 21.6 30.6 22.1 23.7 20.6 24.0 23.0 20.8 21.5
22.1 21.6 19.0 20.2 19%.6 17.3 17.9 23.4 18.7 23.1
17.3 22.4 20.8 25.1 21.3 27.7 23.5 23.6 19.4 23.1
18.6 24.1 21.3 19.5 18.7 21.0 22.6 16.0 18.0 17.9
22.1 19.3 190.3 22.8 20.0 21.4 22.3 18.8 19.7 27.4
23.5 23.6 30.5 22.3 21.6 17.6 21.5 29.1 25.5 18.7
22.1 18.9 25.8 27.8 35.3 17.5 27.0 19%.9 22.2 24.5
18.0 19.0 21.1 21.3 18.7 23.9 20.8 34.2 16.6 19.3
20.0 23.7 23.7 23.0 18.7 27.3 21.2 17.3 23.5 30.1
女员工 21.8 18.2 25.2 ?28.1 21.5 191 25.7 24.4 17.6 20.8
20.5 20.2 17.41 21.6 18.4 20.3 30.8 23.6 23.3 22.8
20.8 16.8 19.0 16.4 18.7 26.1 20.2 17.6 15.4 21.5
19.5 31.6 19.1 20.4 13.9 18.6 16.6 15.0 18.3 18.1
29.7 18.9 16.9 25.8 19.8 18.5 16.0 17.6 19.1 26.5

二、 任务与要求

根据上面的数据，写一份该公司员工肥胖情况的统计分析报告. 要求:
1. 选择合适的图表展示数据;
2. 比较男、女员工在肥胖状况上的差异;

218 第九资 统计



--- 第 225 页 ---
 

一一一                            。-，
=                -一一-一-一一一一一一-一

3. 分析公司员工胖瘦程度的整体情况;
4. 提出控制体重的建议.

三、 统计分析报告的主要组成部分

1标题

2. 前言

简单交代调查的目的、方法、范围等背景情况，使读者了解调查的基本情况.

3. 主体

展示数据分析的全过程: 首先要明确所关心的问题是什么，说明数据芍含的信息; 根
据数据分析的需要，说明如何选择合适的图表描述和表达数据; 从样本数据中提取能刻画
其特征的量，如均值、方差等，用于比较男、女员工在肥胖状况上的差异;通过样本估计
总体的统计规律，分析公司员工胖瘦程度的整体情况，

4. 结尾

对主体部分的内容进行概括，结合控制体重的一般方法〈可以查阅有关文献)，提出
控制公司员工体重的建议

第九章 统计 219



--- 第 226 页 ---
扑拌
样本

总人夭的取值规律       拌永频率 分市

普查
兴 扣N人人      人 讨      2
总你的下分位这       千林的百分位娄

省 优 人7了刘                                                           和 -|
总体洲浊律本观测数据

rr  )  上       7        1  计
总体的平泡香、   人
中位歼、众数

 

| 、
妆     一,信 半             了         过
总体标准差，       个计 。。 宰本标准郑、
方羞、裤差         方差、设基

二、 加顾与思考
统计是研究数据的学问、所以学习统计的首要任务是掌握获取数据的方法.
为此， 本草我们首先通过实例学习了简单随机抽样、分层随机抽祥等常用的抽

样方法 并在简单的实际情境中. 讨论了如何根据实际问题的特点设计抽样方

法接着，我们学习了根据实际问题的特点.选择怡当的统计图表对数据进行

、

可视化插述的方法，从中我们着到,合理使用统计图表对于从数据中获取信息
受非常重要的. 在此基础上 我们研究了用样本估计总体的取值规律、百分位
数、集中趋势参数 (平均数、中位数、众数) 和离散程度参数〈标准差、方差、
极差) 等问题了解了百分位数、集中趋势参数、离散程度参数的统计含义.
这个学习过程实际上反映了用统计方法解决实际问题的基本过程.

用统计的知识租决实际问题， 首先要明确面临的是一个怎样的统计问题，
这时第党需要先摘清楚问题的背景知识. 才能提出有意义的统计问题. 在抽样

一

后

一一-一-
一

220 第九剖”统计

 

 

ER
人

一-一一-一-一一-一-一-一    一
2     站
ii

一一一

oo

 



--- 第 227 页 ---
 

调查中，最核心的问题是样本的代表性. 一般来说，增加样本量有利于提高样
本的代表性，但样本量增加会导致调查成本增加，因此需要根据实际问题来确
定合适的样本量. 对一个具体的统计问题，总体的取值规律、百分位数、集中
趋势参数、离散程度参数等都是确定的，但具体是什么却是未知的，我们可以
通过样本去估计. 因为样本具有随机性，所以样本的取值规律、百分位数、集

.中趋势参数、离散程度参数等都有随机性. 因此，由样本估计总体时，所作出

的统计推断结果具有或然性，这是运用统计结果解释实际问题时需要注意的

在用统计方法解决实际问题时，要尽可能运用计算工具来处理数据, 实际
上，学会使用统计软件作统计图表、计算样本平均数、样本方差等特征值，不
仅能避免烦琐的运算，而且有利于我们积累数据分析的经验，更好地体会统计
思想，某种意义上也是现代社会一个公民应具备的基本素养.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧，

1. 你能从自己的学习、生活中提出一些统计问题吗? 为什么你认为研究这
些问题是有意义的?

2. 简单随机抽样和分层随机抽样有什么联系与区别? 它们各自的特点和适
用范围是什么? 在分层随机抽样中，分居的目的是什么?

3. 请你举例说明:

(1) 用频率分布表或频率分布直方图刻画数据的取值规律时，从中可以获
得哪些信息?

《2) 百分位数可以告诉我们什么信息?

(3) 用平均数和中位数、众数刻画数据的集中趋势时，它们各自的特点是
什么?

(4) 用方差和标准益、极差刻画数据的离散程度时，它们各有什么特点?

4. 在某次考试中，如果已知每班则学数学成绩的平均数、方差以及班级人
数，由此你能计算出全年级同学数学成绩的平均数和方差吗?

5. 为什么说用样本估计总体时所作出的统计推断结果具有或然性? 你能举
例说明吗?

 

第九章 统计 221



--- 第 228 页 ---
kB 复习巩固

 

3

委

1.

已

《7

:3 综合运用

6. 从一本英语书中随机抽取 100 个句子、数出每个句子中的单词数，作出这 100 个数据的频率分

7. 在一个文艺比赛中，12 名专业人士和 12 名观众代表各组成一个评委小组.给参赛选手打分,

，刀采一组数据的中位数比平均数小很多下面员种叙述一定是错误的”为什么?

(1) 逢蕊分组的若于数据中， 每组的频数是指   、每组的频率是指

. 一家著名的金国性连锁服半让进行了一项关于当年秋季服装流行色的民意调在，调查着通过向

为了了解基地参加计算本水平测试的5 000 和名学生的成绩、从中抽取了 200 名学生进行调查分
析. 在这个问题中,， 被抽芭的 200 名学生是《      ).
(A) 总体                      (B3)》 个体
(C) 样本                       CD) 样杰基
. 四名同学各掷做子5 次.   人 有录每次愤子出现的点煞. 根据旧名同笠的统计结果.可以判断
出一定没有出现点数 6 的是      )
(A) 平均数为3中 oa          (3) 中位数为3，众数为2
(C) 平均数为2、方其为2.4             (D)》 中位煞为3、方甘为2.8

(21) 这组数据是近似对各的
(3) 数据山林能有极端大的值

(2) 一.个公司关有 N 名员工.下设一些强门. 要采用等比例分屋随机捉样的方法从全体员了荆
中拍到样本证为于的样本. 如果某部门有产 名员工,那么从该部门抽到的员工人数

三]
VE

 

路人村.  并让顾客通过挑选饮料杯工印着的颜色来对自己痉欢的服装若色“投票” 根
据这次调查结果.在某大磊市 A，服装颜色的众数是红色， 而当年全国服装协会发布的油查结
浊是咖啡色.

(1)》这个结玉是在代表 A 城市的人的看法?

(2)》 你认为这两种调查的差虹是由什么引刀的?

布表，由此你可以作出什么估计?

下面是两组评委对同一名选手的打分，
小组A 42 45 48 46 52 47 49 55 42 51 47 4
小组B 55 36 70 66 75 49 46 68 42 62 58 4
(1) 选择一个可以度蔓每一组评委打分相似性的基、 并对每组评委的打分计算度巷值.
(2) 你能据此判断小组 A 与小组 日中哪一个更像是由专业人七组成的吗?

222 第泌章 ”统计



--- 第 229 页 ---
8. 一名学生通过计步仪器，记录了自己 100 天每天走的步数，数据如下:
5678 13039 8666 9521 8722 10575 2107 4165 17073 11 205
5467 11736 9986 8592 6542 12386 13115 5705 8358 13 234
20 142 9769 10426 12802 16722 8587 9266 8635 2455 4524
8260 13165 9812 9533 2377 5132 8212 7968 9859 3961
5484 11344 8722 12944 8597 12594 15101 4751 11130 11286
8897 7192 7313 8790 7699 10892 9583 9207 16358 10182
3607 1789 9417 4566 12347 3228 7606 8689 8755 15 609
8767 9226 5622 110948865 11246 174177995 7317 6878
4270 11051 5705 5442 10078 9107 8354 6483 16808 1509
1301 10843 13864 126918419 14267 9809 9858 8922 12682
                (1) 画出这组数据的频率分布直方图，并分析数据的分布特点;
(2) 计算这组数据的平均数、中位数和标准差，并根据这些数值描述这名学生的运动情况，
9 一家水果店的店长为了解本店苹果的日销售情况，记录了过去 30 天萤果的日销售量〈单位:
kg)，结果如下
83，96，107，91，70，75，94，80，80，100，
75，99，117，89，74，94，84，85，101，87，
93，85，107，99，55，97，86，84，85，104
(1) 请计算该水果店过去 30 天苹果日销售量的中位数、平均数、极差和标准差，
(2) 一次进货太多，水果会变得不新鲜; 进货太少，又不能满足顾客的需求. 店长希望每天的
                    苹果尽量新鲜，又能 80%%地满足顾客的需求〈在 100 天中,大约有 80 天可以满足顾客的
需求). 请问，每天应该进多少千克蔷果?
10. 一家保险公司决定对推销员实行目标管理，即给推销员确定一个具体的销售上且标.确定的销
售目标是否合适，直接影响到公司的经济效益. 如果目标定得过高，多数推销员完不成任务，
会使推销员失去信心; 如果目标定得太低，将不利于挖掘推销员的工作潜力. 下面一组数据
是部分推销员的月销售额〈单位: 于元):
19.58 16.11 16.45 20.45 20.24 21.66 22.45 18.22 12.34
19.35 20.55 17.45 18.78 17.96 19.91 18.12 14.65 14,78
16.78 18.78 18.29 18.51 17.86 19.58 19.21 18.55 16.34
15.54 17.55 14.89 18.94 17.43 17.14 18.02 19.98 17.88
17.32 19.35 15.45 19.58 13.45 21.34 14.00 18.42 23.00
17.52 18.51 17.16 24.56 25.14
请根据这组样本数据提出使 65%%的职工能够完成销售指标的建议.
11. 为了解某市家庭用电量的情况，该市统计局调查了 200 户居民去年一年的月均用电量〈单位:
kW。h) ，数据从小到大排序如下:
8 18 232 31 42 4 4 50 5 5 57 57 60 6l1 6l
61 62 62 63 63 65 66 67 69 70 70 71 72 72 74
76 77 77 78 78 8 8 8 82 82 8 8 84 88 88
89 90 9 93 9% 9%4 9 9%6 9%6 9%6 97 98 98 98 99
100 100 100 101 101 101 105 106 106 106 107 107 107 107 108

第九章 统计 223



--- 第 230 页 ---
108 109 109 1l0 110 110 111 112 113 113 14 115 116 118 120
120 120 121 123 124 127 127 127 130 130 130 131 131 132 13?
132 133 133 134 134 134 135 135 135 135 136 137 137 138 139
139 140 141 142 144 146 146 147 148 149 151 152 154 156 1]59
160 162 163 163 1641 165 167 169 170 170 172 174 174 177 178
178 180 ]82 182 187 189 191 191 19%2 194 194 200 201 201 202
203 203 206 208 212 213 214 216 223 221 237 247 250 250 25]
253 254 258 260 265 274 274 283 288 289 3041 319 320 324 339
462 498 530 542 626
为了既满足居民的基本用电需求. 又提高能源的利用效率， 市政府计划采用阶梯电价. 使
    75中的居民缴费在第一档. 20%的居民缴装在第二档， 其余 5贤的居民缴费在第三档.雍确定
]

 

各档的范围.

二N 拓广探索

| 12. 要了解全校学生的体重情况、请你设计一个调查方案、 并实施调查.完成一份统计调查分析
| 报告

1

 

224 第九章 “统计

 



--- 第 231 页 ---
通过上一音的学习可知，许多实际问题都可以用数据分析的
方法解决，即通过随机抽样收集数据，再选择适当的统计图表描
述和表达数据，并从样本数据中提取需要的信息，估计总体的统
计规律，进而解决相应的间题. 从中可以看到，用样本推断总
体，当样本量较小时，每次得到的结果往往不同; 但如果有足够
多的数据，就可以从中发现一些规律. 例如，每天你从家到学校
需要的时间 〈精确到分) 不能预知，如果你记录一周，会发现每
天所用的时间各不相同;如果在一个月或一学期内记录下每次所
用的时间，通过数据分析你会发现，所用的时间具有相对稳定的
分布规律.又如，从装有一些白球和红球的袋子中随机摸出一
个，事先不能确定它的颜色;有放回地重复摸取多次，记录摸到
的球的颜色，从记录的数据中就能发现一些规律，例如红球和白
球的大概比例，进而就能知道每次摸出红球、白球的可能性大概
是多少等等. 这类现象的共性是: 就一次观测而言，出现哪种结
果具有偶然性，但在大量重复观测下，各个结果出现的频率却具
             有稳定性, 这类现象叫做随机现象，它是概率论的研究对象.
                   概率论是研究随机现象数量规律的数学分支. 概
                 率是对随机事件发生可能性大小的度量，它已渗透到

nn       我们的日常生活中,成为一个常用词汇,本章我们将
在初中的基础上，结合具体实例，继续研究刻画随机
”事件的方法;通过古典概型中随机事件概率的计算，
区 加深对随机现象的认识和理解，通过构建概率模型解
决实际问题，提高用概率的方法解决问题的能力.

 
 
 
 
  



--- 第 232 页 ---
 

= 机 肥贡
1 0.  1                      = 4 蔡丛
在初中.我们已经初步了解了随机事件的概念并学习

了在试验结果等可能的情形下求简单随机事件的概率. 本节
我们将进一步研究随机事什及其概率的计算、探究随机事件
慨率的性质

10. 1. 有限样本空间与随机事件

全究革种随机现象的规律. 首先更观察它所有可能的基本结染. 例如. 将一校生币抛
掷2次. 观察正面、反而出现的情癌:从你所在的班级随机选择 10 各学后. 观察近视的
人数: 在一批灯管中任瘟扫取一只.测试它的寿命: 从一批发芽的水称种子中随机选取一
些、 观察分蓝数:记录某地区 7 月份的降雨基; 等等,

我们把对随机现象的实现和对它的观察称为随机试验 (random exberiment)、简称试
验，省用字母五 表示. 我们感兴趣的是具有以下特点的随机试验;

(1) 试验可以在相同条件下重复进行;

(2) 试验的所有可能结果是听确可知的，并 网
《3) 每次起验总是恰好出现这些可能结果中的一个，但事先不能确定出现哪一
结果，

体育彩票摇奖时，将 10 个质地和大小完全相同、分别标号0，1，2，…、9 的球
放入摇奖器中，经过充分挠撞后摇出一个球，观察这个球的号码.    随机试验共有
多少个可能结果? 如何表示这些结果?

观纤球的号但， 共有 10 种可能结玉. 1 咏 表示“播出的球的号码为必”这一结
果. 水么所有可能  3缚兄可 ]用集合表示为 {10    ， 2、 3.、4.、5. 6，7.。、8， 9
我们把随机试验 五 的每个可能的基本纺  有0
企体样本点的集合称为试验五 的样本空间 (sample space)，

一般地， 我们用 2 表示全本空间 用 w 表示样本点. 在本 当地利才学家米泽斯
、                              的   (ERichard von Mises。、1883一
书忠，我们只讨论 2 为有限集的情况. 如果一个随机试验有   1953) 在1928 年引进了衬
/个可能结果wo， … ww 则称样本空间 Q 一 {oi、 未空间的概念.

wz:，…， ws} 为有限祥本空间, 有了样本点和样本空间的概

226 第十芒 ”概率



--- 第 233 页 ---
念，我们就可以用数学方法描述和研究随机现象了.

例 1 抛掷一枚硬币，观察它落地时哪一面彰上，写出试验的样本空间.

解: 因为落地时只有正面朝上和反面朝上两个可能结果，所以试验的样本空间可以和
示为马一  站 反面朝上}、 如果用户表示“正面朝上”, 上表示“反面朝上”，则样
本空间 2 一   寺》，

例 2 ”抛掷一枚般子〈tduzi) ，观察它落地时朝上的面的点数，写出试验的样本空间，
解; 用; 表示朝上面的“点数为 i?，因为落地时朝上面的点数有 1，2，3，4，5，6
共 6 个可能的基本结果，所以试验的样本空间可以表示为2一(1，2，3，4，5，6)，

例3 抛掷两枚硬币，观察它们落地时朝上的面的情况，写出试验的样本空间，
解， 掷两枚硬币，第一枚硬币可能的基本结果用 z 表示，第二枚硬币可能的基本结
果用 y 表示，那么试验的样本点可用 〈z，y>) 表示. 于是，试验的样本空间
Q一((正面，正面)，(正面，反面)，(反面，正面)，(〈反面，反面)}，

如果我们用 1 表示硬币“正面彰上”，用 0 表示硬币“反面朝      第-枚第二枚
上”，那么样本空间还可以简单表示为Q一{(1，1)，(1，0)，(0，     1  1
1)，(0，0) }.                                           0
如图 10.1-1 所示，画树状图可以帮助我们理解例 3 的解答
过程.     0
                                      图 10. 1-1
@) 思考

在体育彩票播号试验中，播出“球的号码为奇数”是随机事件吗? 摇出“球的号
码为 3 的倍数”是否也是随机事件? 如果用集合的形式来表示它们，那么这些集合与
样本空间有什么关系?

显然, “球的导码为奇数”和“球的号码为 3 的倍数”都是随机事件. 我们用 A 表示
随机事件“球的号码为奇数">，则 A 发生，当且仅当播出的号码为1]，3，5，7，9 之一，
即事件 A 发生等价于摇出的号码属于集合 {1，3，5，7，9}. 因此可以用样本空间 纺一
{0，1，2，3，4，5，6，7，8，9}的子集 {1，3，5，7，9} 表示随机事件 A. 类似地，
可以用样本空间的子集 {0，3，6，9)} 表示随机事件“球的号码为 3 的倍数”

_般地，随机试验中的每个随机事件都可以用这个试验的样本空间的子集来表示. 为
了和氢述方便，我们将样本空间 2 的子集称为随机事件 〈random event)， 简称事件，并把
只包含一个样本点的事件称为基本事件 〈elementary event)， 随机事件一般用大写字母
A，B，C，…表示. 在每次试验中，当且仅当 A 中某个样本点出现时，称为事件A 发生.

2 作为自身的子集，包含了所有的样本点，在每次试验中总有一个样本点发生，所

第十章 ”概率 227



--- 第 234 页 ---
以2 总会发生，我们称 2 为必然事件. 而空集苯不包含任何样本点，在每次试验中都不
会发生，我们称作为不可能事件. 必然事件与不可能事件不具有随机性. 为了方便统一处
理，将必然事件和不可能事件作为随机事件的两个极端情形. 这样，每个事件都是样本空
间 2 的一个子集.

例+ 有全个电元件，
每个元件可能正常、也可能失效. 二这下搬是百为天路看成是
一个随机现象. 天这个电路元直下

《1) 写出试验的样本空间;

(2) 用集合表示下列事件，

M=“恰好两个元件正常”;
NM一“电路是通路”;
了一“电路是断路”

解: (1) 分别用.r、 rz和s表示元件 ADB和CC的可能状态、则这个电路的工作状
态可用 (za，s) 表示. 进一步地, 用 1 表示元件的“正常”状态.用 0 表示“人火
效”状态. 则样本空间

0一((0，0,， 0)，(1、0,，0)， (0.、1. 0)，(0. 0，、1)，
(1，1，0)，(1，0，1)，(0.、 1:, 1) (1、1，1)》
如图 10. 1-3. 还可以借助树状图帮助我们列出试验的所有可能结果.

 

元件A 元件B 元件C    可能结果
0 ------- 000

0
< 一 0 001

0

0 -------- 010

1
一 1 --------- 011
0 --------- 100

图 10. 1-3
)“恰好两个元件正常”等价于Cn aa ED. 目 zs中恰有两个为工
所以

AM一. 1. 0)，(1.，0.、 1)，(0.、1， 1)

“电路是通 击路” er  zt2y 3)E8，0一1，且，z3中至/ 少有一个是 1，所以
N=t 1 0)，(1，0，1)，(1，1，1)》.

同理， .是断路 等价于(zi，  2，3s)G0， 1一0， 或:一1， Z2一3一0， 所以

了一(人(0，0.，0)，(0，1，0)，(0,， 0，1) ，(0，1，1) ，(1，0， 0) }，

228 第十章” 概率

 



--- 第 235 页 ---
人

1】.

写出下列各随机试验的样本空间 :

(1) 采用抽签的方式，随机选择一名同学，并记录其性别;
(2) 采用抽签的方式，随机选择一名同学，观察其 ABO 血型;
(3) 随机选择一个有两个小孩的家庭，观察两个孩子的性别;
(4) 射击靶 3 次，观察各次射击中驾或赔轰情况;

(5) 射击得 3 次，观察中设的次数.

. 如图,由 A，B 两个元件分别组成串联电路〈图 (1) ) 和并联电路〈图〈2) )， 观察两个元件正常

或失效的情况.

《1) 写出试验的样本空间;

(2) 对串联电路，写出事件 M一“电路是通路”包含的样本点;
(3) 对并联电路，写出事件 N一“电路是断路”包含的样本点，

     本
 2
广一一一  _

〈1)                   《2)
(第2 题)

，袋子中有 9 个大小和质地相同的球，标号为1，2，3，4，5，6，7，8，9， 从中随机摸出一个球.

(1)》 写出试验的样本空间;
(2) 用集合表示事件 A一“摸到球的号码小于5”，事件 也一“摸到球的号码大于和，事件C一“摸
到球的号码是偶数”

10. 1.2 事件的关系和运算

从前面的学习中可以看到，我们在一个随机试验中可以定义很多随机事件,这些事件

有的简单，有的复杂. 我们希望从简单事件的概率推算出复杂事件的概率，所以需要研究
事件之间的关系和运算.

| 居 探究

在碑吏子试验中，观察叙子朝上面的点数，可以定义许多随机事件，例如:

C,;一“点数为记，i一1，2，3，4，5，6;

忆1一 “点数不大于 32?”; 沁?>一 “点数大于 3 2

已;一“点数为1或22; 下?一“点数为2或3 3

下一“点数为偶数”>; G一“点数为奇数”;

你还能号出这个试验中其他一些事件吗9? 请用集合的形式表示这些事件.借助集
合与集合的关系和运算，你能发现这些事件之间的联系吗?

第十章，概率 229



--- 第 236 页 ---
事实上，利用样本空间的子集表示事件，使我们可以利用集合的知识研究随机事件，
从而为研究概率的性质和计算等提供有效而简便的方法. 下面我们按照这一思路展开
人研究，

1 用集合的形式表示事件 C,一“点数为 1”和事件 G一“点数为奇数"，它们分别是
Ci一1和G一11，3，5)，

显然，如有果事件 〇发生， 那么事件 G 一定发后. 事件之间的
这种关系用集合的形式表示， 就是 1DJSt1， 3，5)，即 CSC.

这时我们说事件 G 包含于件C，                                                                    Co)         ，
一般地. 知事件 A 发生，则事件刀一定发生，我们就称事件            0

六 已含事件A (或事件 A 包含于事件呈)，记作 了3二A (或AS

刀)，可以用图 10. 1-+4 表示.                                           全 10. 1-4

特别地.如果事件总包含事件4A，事件 A 也包含事件互、即 B三A 用和4宇，则称
事件A 与事件也 相等. 记作 A一昌.

2. 才集合的形式表示 事件 乙, 一  人 事件已一“点数为 1 或2”和事件
天:二“点数为2或3” 它们分别是 Di=11，2. 3)， 已一(1，2》利瑟一(42，3)》

可以发现， 事件 瑟:和事件 已:至少有   下  相当于事件 刀 发生， 事件之间的这
种关系用集合的形式表示.就是{1.  21Ut2 3一1 2 3 即已UE*一Di，这时我
们称事件 九;为事件 已,和事件 已:的并事件.

一般地, 事件 4 与事件妃 至少有一个发生. 这样的一个事件

中的样本点或者在事件A 中. 或者在事件也 中.我们称这个事件        Je
为事件 4 与事件吾 的并事件〈或和事件)、记作AUB (或A十

B). 可以用图 10. 1_5 中的绿色区域和黄色区域表示这个并事件|          2

图 10. 1-5
3. 事件 C>一“点数为2”可以用集合的形式表示为(一{2}
可以发现. 事件已;一“点数为1 或2”和事件 已一“点数为2或3”同有时发生，相
当于事件 C:发生， 事件之间的这种关系用集合的形式表示.就是{1， 2}mn12、3}一12)}
印五,站E*一 C. 我们称事件 C:为事件 已,和 尼， 站妥玫作
一般地，事件 4 与事件召 同时发生，这样的一个事件中的样
本点既在事件 A 中，也在事件忆 中，  我们称这样的一个于 -件为事          0
件 4 与事件如 的交事件〈或积事件)，记作 APB (或AB). 可
以用图 10. 1-6 中的蓝色区域表示这个交事件.
图10.1-6
4 用集合的形式表示事件 Cs王“点数为 3”和事件 C,一“点数为4?，它们分别是
C3:一{3)， C:一(人4)

显然，事件 Cs*与事件 C,不可能同时发生，用集合的形式表示这种关系，就是 {330

230 第十章 “概率



--- 第 237 页 ---
一
一一~

{全一杀，即 CsmCc=纪，这时我们称事件 Cs与事件 C4互斥.

一般地，如果事件 A 与事件 B 不能同时发生，也就是说
人A门B是一个不可能事件，即A门B一弛，则称事件 A 与事件忆
互斥(或互不相容)，可以用图 10. 1-7 表示这两个事件互斥.           0

5. 用集合的形式表示事件 下一“点数为介数”、事件 G=   图10.17
“点数为奇数"，它们分别是下一{2，4，6}，G一{1L，3，5}.

在任何一次试验中,事件下 与事件 G 两者只能发生其中之一，而且也必然发生其中
之一. 事件之间的这种关系，用集合的形式可以表示为{2，4，6} U{t1，3，5}一人1，2，
3,，4，5，6}，即FUG=02，且(2，4，6ym1，3，5}一必，即下站G王好. 此时我们称
事件 下与事件G 互为对立事件, 事件 D,与 D:也有这种关系.         二

_般地，如果事件 A 和事件了3 在任何一次试验中有且仅有一   人)
个发生,，即AUB=0, 且AfB=弛，那么称事件 A 与事件召

互为对立. 事件 A 的对立事件记为& ，可以用图 10. 1-8 表示.           图 10.1-8

人

综上所述，事件的关系或运算的含义，以及相应的符号表示如下〈表 10. 1-1):

表 10. 1-1

       符号表示
        AS
    A 与B 至少一个发生         AUB或A十了
     人与召 同时发生           AP 3B或AB
      An5-5
   A 与日有且仅有一个发生 “| AmB=凶，4UB=0

类似地，我们可以定义多个事件的和事件以及积事件. 例如，对于三个事件A，B，
C,，A4AUBUC (或4十B十C) 发生当且仅当A，刀，C 中至少一个发生,， AmBMC (或
ABC) 发生当且仅当A，引，C 同时发生，等等，

   
  

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

训
纺

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

例5 如图10.1-9，由甲、乙两个元件组成一个并联电路，
每个元件可能正常或失效. 设事件 4一“甲元件正常”，了=
“乙元件正常”

(1) 写出表示两个元件工作状态的样本空间;

(2) 用集合的形式表示事件A，B 以及它们的对立事件;        图 10. 1-9

(3) 用集合的形式表示事件AUB 和事件A们B ，并说明它们的含义及关系.

分析: 注意到试验由甲、己两个元件的状态组成，所以可以用数组 (zi，zz) 表示
样本点. 这样，确定惠件 A，日 所包含的样本点时，不仅要考虑四元件的状态，还要考虑
乙元件的状态.

上

第十章 ”概率 231



--- 第 238 页 ---
解 : 〈《]) 用 zi，  2分别表 表示纤、  乙两个元件的状态，  则可以用 《21，  2 ) 表示这个
并联电路的状态. 以 1 表示元件正常，0 表示元件失效，则样本空间为Q=1(0. 0),(0，1)，
(1，0)，(1，1))》，

(2) 根据题意，可得

4一(1(]】. 0) ， 〈] ， 1) } ， 了一{(0. 1] ) ， (] ， 1)》，
4 =((0. 0)，(0. 1))，昌 (00.0).、(1.，0))
(3)AUB=(0. 1)，(1. 0 (1 1 4A站B=(0, 0 AU表示电路工作

正常, 4 站 B表示电路工作不正常; AU B 各入 门卫五为对立事件.

例6 一个袋子中有大小和质地相同的4个球，其中有 2 个红色球 (标号为1 和2)，
2个绿色球〈标号为3 和4)，从袋中不 全人们 出 2 个球, 设事件民;一“第一次
摸到红球”, RR，一  机 红球”，      “两次都摸到红球”，G一“两次都摸到绿球”.
AM一“两个款颜色相同”，     ne 同”

(1) 用集合的形式分另 性 出试验的样本空间以及上述各事件;

(2) 事件民 与Ri 民与C，  Mr 1与 N 之间各有什么关系?

(3) 事件民 与事件G 的并事件与事件 M 有什么关系? 事件民, 与事件及,的交事件与
事件民有什么关系?

vs

解， (1)》 所有的试验结果如图 10. 1-10 所示. 用数组 (CO CGO CGI
xz) 表示可能的结果，、.心是第一次摸到 的球的标号，*是第二次摘 CO) CXG) “3
到的球的标号，则试验的样本空间

CQ={(1, 2).(1，3)，(1、4). (2，1)，(2，3) (2、4)，   DO OO OO

(G3. 0D，(3. 2)，(3. 0 0 0 0 2 0 3 OU OO OO

事件及,一“第一次摸到红球”，即 ri=1或2. 于是          0

一((1、2)、(1，、3)， (1.、 和(2，1)，(2，3)，(2，)用
如件民:一“第二次摸到红球”，即 **一1 或2于是
R一{(2.、1)，(3. 1). (4 1)，(1，2)，(3，2).。 (42))
同理. 有
尺一{(1. 2)，(2，1))，
G一{(3， 4)，(4、3) )，
M一((1，2)，(2，1)， (3，4) ，(4，3) )，
N=((1，3)，(1]， 4)，(2， 3)，(2， 4)，(3，1)，(3，2)，(4，1) ，(4，2))，
(2) 因为尺E民，所以事件民 包含事件民;
因为尺和站G=刀，所以事件尺 与事件G 互斥;
因为MUN=2， MD站N=和好，所以事件 M 与事件 N 互为对立事件.
《3) 因为RUC=AM，所以事件 M 是事件民 与事件 G 的并事件;
因为民 门RR 一尺，所以事件尺 是事件民， 与事件 尺，的交事件.

232 第十章，”释率



--- 第 239 页 ---
1. 某人打靶时连续射击两次，下列事件中与事件“至少一次中靶”互为对立的是《 小
(A) 至多一次中部        (B) 两次都中靶
《C) 只有一次中部        (D) 两次都没有中惕
2. 拓掷一颗质地均匀的仍子，有如下随机事件，
Ci 一“点数为记，其中1一1，2，3，4，5，6;
Di 一“点数不大于 2”,，D， 一点数大于 2”，D; 一“点数大于4;
王一“点数为奇数”， 下 一“点数为偶数”，

判断下列结论是否正确.

(1) C; 与 C: 互斥;      (2) C: ，C: 为对立事件;      (3) CsSD:;

(4) D3:SD，;         (5) DiUD:一0，DiD:=一Cg (6) Di一Cs UCei
(7) 王王CUC3UCii  (8) 瑟，F 为对立事件;    (9) D:UD:一D:;

(10) 也， 站厂3:一也:.

10. 1.3 古典概型

研究随机现象，最重要的是知道随机事件发生的可能性大小. 对随机事件发生可能性
大小的度量 〈数值)称为事件的概率 〈probability)，事件 A 的概率用忆(A) 表示，

我们知道，通过试验和观察的方法可以得到一些事件的概率估计. 但这种方法耗时
多，而且得到的仅是概率的近似值. 能否通过建立适当的数学模型，直接计算随机事件的
概率呢?

@ 出考

在 10.1.1节中，我们讨论过彩票摇号试验、挑搓一枚均匀硬币的试验及掷一枚
质地均匀避子的试验. 它们的共同特征有哪些?

考察这些试验的共同特征，就是要看它们的样本点及样本空间有哪些共性. 可以发
现，它们具有如下共同特征;

(1) 有限性: 样本空间的样本点只有有限个;

(2) 等可能性: 每个样本点发生的可能性相等，

我们将具有以上两个特征的试验称为古典概型试验，其数学模型称为古典概率模型
(classical models of probability) ，简称十典概型，

下面我们就来研究十典概型，

第十章，概率 233



--- 第 240 页 ---
思考

考虑下面两个随机试验，如何度量事件 A 和事件已发生的可能性大小?

《1) 一个班级中有18 名男生、22 名女生. 采用抽签的方式，从中随机选择一名学
生，事件A一“抽到男生”;

《2) 拓搓一枚质地均匀的硬币 3 次，事件召 一“恰好一次正面朝上?”

对于问题 (1) ，班级中共有 40 名学生，从中选择一名学生，因为是随机选取的. 所

所到每个学生的可能性都相等这是一个古导概理

抽到男生的可能性大小，取决于男生数在班级学生数中所占的比例大小因此，可届
用男生数与班级学生数的比值来度贡显然，这个随机试双 区的条本室间中有 四 个人本点
而事件 A 一“抽到男生”包含 18 个样本点. 因此事件 4 发生的可能性大小为于=一世，

对于问题 27， 我们用 1 表示硬币“正面朝上”用 0 表示硬币“反商朝上”，则试验
的样本空间
0 一!((1. 1. DJ).、(1.、1. 0). (1. 0. 1).、(1、0.、0)，
(0. 1，1).(0，1. 0). (0. 0、1)，(0. 0、0)》、
生有中个人不全，此全个样在点是等可能发年的， 所以这是一个古典概型.
事件如 发生的可能性大小. 取决于这个事件包含的样本点在样本空间包含的样本点中
所占的比例大小. 因此. 可以用事件包含 抽样本点雪与本科间包合 的样本点数的比值米度

国人 人下 四 伙 下 站 所了人有发和的林能必大人为
一般地. 设试验瑟 是古旧概型. 样本空间 Q 包含 个

 

样本点， 事件全 包含其中的& 个样林点、则定义事件 A 的    四法国数学家拉普拉
概率                                    斯 (卫-S.Laplace。1749--
PdA) -大 _2CA)9                 1827) 在 1812 年把该式作

1 CC)                   为概这的一般定义. 现在我

其中. 24A)》 和22) 分别表示事件 A 和样本空间O 包含的 们称它为概这的古典定义，
翌本点个数.

例7 单项选择题是标准化考试中常用的题型， 一般是从 A，B，C，D 四个选项中选

择一个正确答案,如果考生掌握 了演胆的门容， 他可 中  一正确的答案. 假设券生有
一题不会做.他随机地选择  答对的概率是多少?

解: 试验有选A、选B、选C、选D共+种可能结果， 试验的样本空间可以表示为
0一(人，B，C，D} CT 先择一个答案，表明每个样本点发生的可能性相等，所以
这是一个三睦概型, 设 M = "选中正确答案”、因为正确答案是唯一的，所以 zCM) 一1.
所以，考生随机选择一个答案.答对的概率

234 第十章”概放



--- 第 241 页 ---
1
PCMI) 一玫-

在标准化考试中也有多和是， 多选题是从 A，B，C，D 四个选项中选出所有正
确的答案 〈四个选项中至少有一个选项是正确的). 你认为单选题和多选题哪种更难
选对? 为什么?

例8 (标记为工号和开号) ，观察两枚仍子分别可能出现
的基本结

《1) 司册这个这的水  s间，并判断这个试验是否为古典概型;

(2) 求下列事件的概率:

A 一“两个点数之和是 5”;

如 一“两个点数相等”;

C 一“工号仍子的点数大于开号骨子的点数”

解: (1) 抛掷一枚驶子有 6 种等可能的结果，工号仍子的每一个结果都可与卫号仍子
的任意一个结果配对，组成搓两枚骨子试验的一个结果. 用数字 zm 表示 工 号仍子出现的
点数是闷，数字? 表示 工 号般子出现的点数是2z， 则数组(mm ，z ) 表示这个试验的一个样
本点. 因此该试验的样本空间

2一(人(2 0)|E(L1， 2，3，4，5，6})，
其中共有 36 个样本点.

由于融子的质地均匀，所以各个样本点出现的可能性相等，因此这个试验是古典
概型.

(2) 因为A=((1，4)，(2，3)，(3，2)，(4，1)}，所以z(A)一4，从而

MA) 4 工
TAO)一TD)一6一9

因为 呈={(1，1)，(2，2)，(3，3)，(4，4)，(5，5)，(6，6) }，所以z(B) 一6，从而
MX(CB) 6 1

CQ) 36 6;

 

 

卫(吕) 一

因为
C一((2，1)，(3，1)，(3，2)，(4，1)，(4，2)，(4，3)，(5，1)，(5，2)，
《5，3)，(5，4)，(6，1)，(6，2)，(6，3)，(6，4)，(6，5) }，
所以2z(C) 王15，从而
MGC) 15 5

FMC) 一DJ)一3一环.

 

第十章 ”概率 235



--- 第 242 页 ---
@@@O) 思考

在例8 中，为什么要把两枚最子标上记号? 如果不给两枚髓子标记号，会出现什
么情况? 你能解释其中的原因吗?

如果不给两枚货子标记号，则不能区分所抛掷出的两个点数分别属于哪枚骨子、如抛
ee 有厅能第一 枚髓子的结果是 1 点也有可能第二枚锋子的结果
是1 点. 这样，(1，2) 和 (2，1) 的结果将无法区别.

不维机上有于夺记号加 试验的样本空间8 ={人OO， 2 7放， E 1     3，直，
5，6})，且六过四，则)2) 一21. 其中,事件和 一“了两个点数之和是 5” 同  睛果变为

上一(人(1，4)，(2，3))}， 这时 P(A) 一六

从) 思考

同一个事件的概率，为什么会出现两个不同的结果呢?

可以发现， 5 个缚时者是二各表的;而会和入全 全生生
发生的可能性大小不等， 这不符合证睦概型特征，所以不能用古典概型公式计算概率，因

2
此忆(4A)=一太是错误的

便 归纳

求解古典概型问题的一般思路:

(1) 明确试验的条件及要观察的结果，用适当的符号〈字母、数字、数组等) 表
示试验的可能结果 (借助图表可以帮助我们不重不漏地列出所有的可能结果);

《2) 根据实际问题情境判断样本点的等可能性;

《3) 计算样本点总个数及事件 A 包含的样本点个数，求出事任 A 的概率.

例 9 袋子中有 5 个大小质地完全相同的球， 其中 2 个红球、3 个黄球，从中不放回
地依次随机摸出 2 个球，求下列事件的和概率:

CD A 一“第一次摸到红球";
(2) B 一“第二次摸到红球”，

(3) AB 一“两次都摸到红球”
解， 将两个红球编号为 1，2，三个黄球编号为 3，4，5. 第一次摸球时有 5 种等可能

236 第于章”概率



--- 第 243 页 ---
的结果，对应第一次摸球的每个可能结果，第二次摸球时都有 4 种等可能的结果. 将两次
摸球的结果配对，组成 20 种等可能的结果，用表 10. 1-2 表示.
表 10. 1-2

本基本基本本7世

(1) 第一次摸到红球的可能结果有 8 种〈表中第 1，2 行)，即

A=((1，2)，(1]，3)，(1，4)，(1，5)，
(2，1)，(2，3)，(2，4)，(2，5))，

                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

所以
8   2
了(4A) 一20一噩.
(2) 第二次摸到红球的可能结果也有 8 种〈表中第1、2 列) ，即
单一((2，1)，(3，1)7，(4，1)7，(5， 1)，
(1，2)，(3，2)，(4，2)，(5， 2))，

所以
8
20
(3) 事件 AB 包含 2 个可能结果，即 4B = ({(1, 2)， 一TD
(2，1)}，所以

2
卫() 一    于

 

 
   

如果同时摸出2 个

]             2

2
了(4已) 一而二1

是多少?

例 10 从两名男生 〈记为 Bl和 Bz)、两名女生〈记为 Gi和 G:*) 中任意抽取两人.

(1) 分别写出有放回简单随机抽样、不放回简单随机抽样和按性别等比例分层抽样的
样本空间.

(2) 在三种抽样方式下，分别计算抽到的两人都是男生的概率.

解: 设第一次抽取的人记为 zx: ，第二次抽取的人记为 ze ，则可用数组 〈zi，zsz )
表示样本点.

(1) 根据相应的抽样方法可知:

有放回简单随机抽样的样本空间

Di一((Bl，B)，(B，B:)，(B，G)，(B，G:)，(B ，B)，(Bs ，B:)，(B。，

GD)，(B，G)，(G，B)，(G，B)，(G，G)，(G，Gz)，(Gz，Bi)，

第十章 ”概率 237



--- 第 244 页 ---
(Ge ，B)，(G ，Gi)，(Ge ，G ) )，
不放回简单随机抽样的样本空间
0一{(B，B)，(B，G)，(B，G)，(B，B，(B，G)，(B，G)，(G)，
B，(G，B)，(G，Ga) ，(Gr，B) ，(Gr ，B)，(Ga ，GiD)}
按性别等比例分层抽样，先从男生中抽一人，再从女生中抽一人，其样本空间
03 一{(B ，G)，(B，G)，(B，GD)，(Bs ，Gy)).
(2) 设事件A 一“抽到两名男生”，则
对于有放回简单随机抽样，
A 一(人(DB ，B)，(B，B)，(Bs ，B)，(Bs、B2))，
因为所中样本空间 2 中每一个样本点的可能性都相等，所以这是一个吉明概型. 因此
P(A) 一所一0.25
对于不放回简单随机抽样，
A 一(DB ，B)，(B ，DB ) 上，
因为所中样本空间 2 中每一个样本点的可能性都相等，所以这是一个古典概章.
因此
P(A) 一六一二0.167.
因为按性别等比例分层抽样，不可能抽到两名男生，所以A=凶:， 因此P(GA)一0.

例 10 表明，同一个事件A =“抽到商名男生”发生的概率，在按性别等比例分层抽
样时最小， 在不让加请机扯让次之。在有国笛理随机得主最大因此。直入
法不同，则样本宣间不同，某个事件发生的概率也可能不同，

上一章我们研究过通过抽样调查估计树人中学高一学生平均身高的问题. 我们知道，
简单随机抽样使总体中每一个个体者有相等的机会被扯中.但因为抽样的随机性，有可能
会出现金是男生的“极端”样本，这就可能高佑总体的平均身高. 上述计算表明，在总体
的男、女生人数相同的情况下， 用有放回简单随机抽样进行抽样，出现全是男生的样本的
概率为 0.25; 用不放回简单随机抽样进行抽样， 人
可以有效地降低出现“极端”样本的概率,特别是. 在按性别等比例分层抽样中，全
生的样本出现的概率为0，真正避免了这 >要记村下的册现。所以。夏过节笠少汪对册
高样本的代表性很重要，

1. 判断下面的解答是和否正确， 并说明理由，
某运动员连续进行两次飞碟射击练习，观察命中用标的情况 用 > 表示命中. 用7)表示没有命中，
屁么试验的样本空间2 =一{yy、yw 27，21}，、因此事件“两次射击都命中”的概率为 0. 25.

238 第-帝”概率



--- 第 245 页 ---
2. 从 52 张扑克牌〈不含大小王) 中随机地抽一张牌，计算下列事件的概率:
《1) 抽到的牌是 7;         《2)》 抽到的牌不是 7;         (3) 抽到的牌是方片;
《4) 抽到J或Q或K;           《5) 抽到的牌既是红心又是草花; 6) 抽到的牌比 6大比 9小;
《7) 抽到的牌是红花色;     《8) 抽到的牌是红花色或黑花色.
3. 从 0一9 这 10 个数中随机选择一个数，求下列事件的概率;
(1) 这个数乎方的个位数字为 1;          《2)》 这个数的四次方的个位数字为 1.

10.1.4 概率的基本性质

一般而言，给出了一个数学对象的定义，就可以从定义出发研究这个数学对象的性
质. 例如，在给出指数函数的定义后，我们从定义出发研究了指数函数的定义域、值域、
单调性、特殊点的函数值等性质，这些性质在解决问题时可以发挥很大的作用. 类似地，
在给出了概率的定义后，我们来研究概率的基本性质.

@@琶者

你认为可以从虽些角度研究概率的性质?

下面我们从定义出发研究概率的性质，例如: 概率的取值范围; 特殊事件的概率; 事
件有某些特殊关系时，它们的概率之间的关系; 等等.

由概率的定义可知:

任何事件的概率都是非负的;

在每次试验中，必然事件一定发生，不可能事件一定不会发生.

一般地，概率有如下性质:

性质 1 对任意的事件A ，都有

PCA)之0.
性质 2 ”必然事件的概率为 1，不可能事件的概率为0，即
PC)一1，忆(人) 一0.

在“事件的关系和运算”中我们研究过事件之间的某些关系. 具有这些关系的事件，
它们的概率之间会有什么关系呢?

设事件 A 与事件召 互扩，和事件 AUB 的神率与事件A，召 的概率之间具有怎
样的关系?

第十章 “概率 239



--- 第 246 页 ---
四|

我们先来看 10. 1. 2 节例 6. 在例 6 中,事件 R =“两次都摸到红球”与事件 G 一
“两次都摸到绿球”互斥，RUG一“两次摸到的球颜色相同”
因为?CR)=一2,7(G)一2 (RUG)一2十2二4，所以

 

了下)一PC)一17，

4
了(及 UGC)王1.
因此
P(RUG)一二二=POR)十P(G).
一般地，因为事件 A 与事件总互床. 即A 与召不含有相同的样本点.所以2A U

) 一(A)十2(B)，、，这等价于P(AUB)=P(CA)十PCB) ，即两个互斥事件的和事件的
入宫生于这同人于作 构 率之和. 所以我们有互斥事件的概率加法公式，
时计件 与事件方互斥. 那么 户全用) 产CA 天(有
互斥事 件的梳 率加法公式可以推 到多个事件的情况. 如果事件A, ，As，、…，Av 明
两互斥，那么事件 AUA*U…UA， 发生的概率等于这六7? 1 不本件轨及下罗李束之
和，即
PCAIUAU…UAD)=P(AD十P(A 十…十P(A。).

会 探光

设事件 A 和事件召 互为对立事件，它们的概率有什么关系?

因为事件 A 和 事件了3 互为对立事件，所以和事件AUB 为必然事件， 即 PCAUB)
一1. 由性质 3， 得
1一P(A呈B)=王PCA)十PDB).
由此我们得到
入有如果票件 ， 与事件六 互为对立事件. 那么产0) PPOD  POA) |

在古上概型中，对于事件 A 与事件已,如果 ASB,， 那么204A)委2 (DB) 于是
2(A) 2(B)
CD) (0D)”

一般地，对于事件 A 与事件妃，如果 AS虽，即事件A 发生，则事件 中 一定发生，
那么事件 A 的概率不超过事件召 的概率. 于是我们有概率的单调性，

性质、 如果 有.那么郑0 PC)，

由性质 5 可得，对于任意事件 A. 因为妇握AGOQ ，所以0委P(CA)委1

 

 

即P(A) 委P(CB).

240 第十章“”慨率



--- 第 247 页 ---
-一一-ee一一-一一-一一一-一一一-. 一

@ 中     |
人   人

在 10.1.2节例 6 的摸球试验中,“两个球中有红球”三民 UR2z，那么PCORI U Rsz)
和PCGRiD)十PCGR:) 相等吗? 如果不相等，请你说明原因，并思考如何计算 PRi U Rs) ，

因为z(O)一12，n(RiD)一2z(R2)一6，nGR UR2)一10，所以 PCR)一PCR)一7，

PCRIUR)一也 因此 PCRIUR2)天PCRiD)十PCRa)， 这是因为尺人站Rs一人1，2)， (2，1))

天好，即事件 Ri ，民:不是互斥的. 容易得到

PCORIUR:)=一PCRD二PCR2)一PR站R2).
一般地，我们有如下的性质，
性质6 设A，B 是一个随机试验中的两个事件，我们有
P(AUB)=P(4A)十P(B)一PCAPB).
显然，性质 3 是性质 6 的特殊情况.
利用上述概率的性质，可以简化概率的计算.

例 11 从不包含大小王牌的 52 张扑克牌中随机
抽取一张，设事件 A 一“抽到红心”，事件呈 =“抽

到方片"，P(A)一P(B)一 1 . 那么

(1)》 C王“抽到红花色”，求 PCC7);
(2)》P一“抽到黑花色”，求 PCD).
解: 〈1) 因为C=AUB, 且A 与也不会同时发
生，所以A 与召是互斥事件. 根据互斥事件的概率加法公式，得
P(C) 一P(A) 十P(B) 一了工十本一也
(2) 因为C 与忆互讨，又因为CUD 是必然事件，所以 C 与忆 互为对立事件. 因此
1

1
上(人) 一1一上(CC一1一六一了

 

例 12 ”为了推广一种新饮料，某饮料生产企业开展了有奖
促销活动: 将 6 饶这种饮料装一箱，每箱中都放置 2 饶能够中
奖的饮料 若从一箱中随机抽出 2 缸，能中奖的概率为多少?

分析: “中奖”包括第一铀中奖但第二急不中奖、第一负

不中奖但第二铀中奖、两镑都中奖三种情况. 如果设 用 二“中
奖”， Ai 一 “第一维中奖"，A。 一 一“第二负中奖"，那么就可以
通过事件的运算构建相应事件，并利用概率的性质解决问题.

 

第十章”梳率 241



--- 第 248 页 ---
解; 设事件 A 一“中奖”，事件 Al一“第一人能中奖*，事件 A;一“第二锥中奖"， 那
么事件 AlA: = -Ar “第一包中奖，第二负不中奖”", Ai,A:一“第一负
不中奖，第二钒中奖”，

AAA UAIA， U AIA，，
因为 A\A*，AA,*，AiA， 两两互斥，所以根据互斥事件的概率加法公式，可得
P(A)=P(AIA)十PCAA:) 十P(AIA，)，

我们供助树状图 〈图 10. 1-11) 来求相应事件的样本点数.
第一艇                 第二饶          可能结果数

-一-    CH类7--- 2x 1=2
3    人    四 2 x 4=8

下站 后

图 10. ]-11
可以得到，样本空间包含的样本点个数为22)一6X5=30，上且每个样本点都是等可
能的. 国为mAA) 一2，1(AA) 一8，17(AA) 一8，所以

8   ]8 3
P(A) 一贡十0十站一  缉二村.

上述解法需要分若于种情况计算概率. 注意到事件 A 的对立事件是“不中奖”，几
“两能都不中奖”，由于 A\As， 一“两饶者不中奖"，而mA,A:) =4X3一12，所以

 

P(A， A， )一邯一  二
避
琴此
P(A)=1一P(AA) 一1一 和 - 了
口   的]
1. 已知P(A)一0.5，P(B)一0. 3.
(1) 如果吗A，那么P(4A 了B)==     , P(AB) 一
(2)》 如果A ,了互斥,那么P(A U DB)一     , P(ADB) 一

2. 指出下列表述中的错误:
(1) 基地区明天下十的概率为 0.4、明天不下雨的概率为 0. 5;
(2) 如果事件A 与事件如 互斥. 那么一定有 P(A) 十P(B) 一1.

242 第十章 ”概率



--- 第 249 页 ---
3. 在学校运动会开幕式上，100 名学生组成一个方阵进行表演，他们按照性别 (M 〈田)、F (女) )

 

及年级(G! (高一) .Ge (高二)Gs(高三))分类统计的人数如下表;

 

若从这 100 名学生中随机选一名学生，求下列概率:

 

P(M) = _  ，P(CF) =    ,，P(MUF) =  ，P(MFP) = ，
P(G) = _  ，P(MUG) =    ，P(FG:) 一

了

       5出

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                         

1. 如图,抛掷一蓝、一黄两枚质地均匀的正四面体仍子，分别
观察底面上的数字，
〈1) 用表格表示试验的所有可能结果;
《2) 列举下列事件包含的样本点:

 

4一“两个数字相同”，召一“两个数字之和等于 5”，C =          (第 1 题)

“蓝色般子的数字为 2”.

比赛. 在第一轮的两场比赛中，a 对 b，c对 d，然后这两场比赛的胜者将进人冠亚军决赛，这
两场比赛的负者比赛，决出第三名和第四名. 比赛的一种最终可能结果记为 acbd (表示 a 胜

b，c胜d，然后a胜c，b胜d).

(1) 写出比赛所有可能结果构成的样本空间;

《2) 设事件A 表示 a 队获得冠军，写出 A 包含的所有可能结果;

《3) 设事件 妃 表示 a 队进入冠亚军决赛，写出 如 包含的所有可能结果.

3 抛掷两枚质地均匀的硬币，设事件 4一“第一枚硬币正面朝上”，事件 B一“第二枚硬币反面朝上”

(1) 写出样本空间，并列举 A 和如 包含的样本点;
《2) 下列结论中正确的是《    ).
(A) 4 与召互为对立事件       (B) A 与召互斥
《C) A 与召相等          (D) P(4A)一P(CB)
4. 判断下列说法是否正确. 若错误，请举出反例.
《1) 互斥的事件一定是对立事件，对立事件不一定是互斥事件;
《2) 互斥的事件不一定是对立事件，对立事件一定是互斥事件;

《3) 事件 A 与事件妃 中至少有一个发生的概率一定比人 与恕 中恰有一个发生的概率大，

(4) 事件 A 与事件 B 同时发生的概率一定比A 与了 中恰有一个发生的概率小
5. 生产某种产品需要 2 道工序，设事件 A一“第一道工序加工合格”，事件 了一
工合格"，用A，B, 4， 有B 表示下列事件;
C一 “产品合格”， 姜一 “产品不合格”

“第二道工序加

第十章 概率 243



--- 第 250 页 ---
，6. 下面的三个游戏都是在袋子中压球，然后从袋子中不放回地取款.分别计算三个游戏中甲获胜 ，
的概率，你认为哪个游戏是公平的?
|

， | 盆子中球的数量和颜色 | 1 个红球和 1 个白球 3 个红球和 1 个白球

取球规则                取 1 个球           依次取出 2个球        依次取出 2 个球

                         获胜规则                          取到红球一甲胜     两个球同色一甲胜           两个球同色一甲胜

 

取到白球一乙上忻 “| 两个球不同色一乙胜 | 两个球不同色一乙胜
1 7. 一个盒子中装有标号为 1，   . 4、5 的5张标签，随机地选取其张标签. 根据下列条件求两
张标签上的数字为相当 0

(1) 标签的选取是不放加的，

， (2) 标签的选取是有放回的.

，8. 从长度为1、3.、5. 7. 9 的5条线段中任取 3 条、求这三条线段能爸成一个三角形的概率

 

所3 综合运用
[
，9， 一个仗子中半有 6 支圆珠笔 其中 3 支一等品、2 支二等品和 1 支三等品. 若从中任了到 2 支.

， ”那么下列事件的概率各是多少?

(4A=“愉有1支一等品”:

(2) 了一“疝支都是一等而光
(3)》 (0一“没有汪和宇明”

10. 抛掷一红一绿蚌颗质地均匀的六曾体慌子. 记下恬子剖上面的点数. 备用 表示红色锋子的
点数，用 > 表示续色傻子的点数、 用 人Cr、 Oo) 表示-次试验的结果 设A=“两个点数之和
等于 8，及一“至少有…慑由子的点数为 .C王“红色钥子上的点数大于 4
(1)》求事件和.了.CC 的概率:

(2)》求事件AUB.A站DB 的概率，

11. 某人有半把钥是,其中2把能打开门. 如果随机地到一把钥匙试大开门，把厅能开门的铀是
殷托，于么第二次才能打开门的概率有多大? 如时试过的铀且义混进去，第二次能打开门的，
概率义有有多大?

12. 假设有 5 个条件类似的女孩〈把奶们分别记为 A、B. CD EPE) 应聘秘书工作但只有2个
秘书职位，因此 5 个人中只有 2 人能被录用. 如果 5 个人被让用的机会相等， 分别计算下绚
事件的概率:

(1) 女孩 A 得到一个职位:
(2) 女孩A和了各得到一个职位:
(3) 女孩A或了得到一个职位，
13. 某射击运动员平时训练成绩的统计结果如下:

 

如果这名运动员只射击一次 求下列事件的概率;
1    (1) 命中 10 环;

244 第十章，”慨率



--- 第 251 页 ---
《2) 命中的环数大于 8 环;
《3) 命中的环数小于 9 环;
《4) 命中的环数不超过 5 环.
14. 将一枚质地均匀的骨子连续抛掷 3 次，求下列事件的概率:
(1) 没有出现 6 点;
《2)》 至少出现一次 6 点;
《3) 三个点数之和为 9.

(@@)拓广探索
315. 如图是某班级 50 名学生订阅数学、语文、英语学习资料的情况，
其中 A 表示订阅数学学习资料的学生, B 表示订阅语文学习资料      [4
的学生, C 表示订阅英语学习资料的学生，                                       4
(1) 从这个班任意选择一名学生，用自然语言描述1，4，5，8
各区域所代表的事件;                           8
(2) 用A，刀，C 表示下列事件:
O@ 至少订阅一种学习资料;
@ 恰好订阅一种学习资料;
@@ 没有订阅任何学习资料.
16. 从 1~20 这 20 个整数中随机选择一个数，设事件 A 表示选到的数能被 2整除，事件 纪 表示
选到的数能被 3 整除. 求下列事件的概率，
(1) 这个数既能被 2 整除也能被 3 整除;
(2) 这个数能被 2 整除或能被 3 整除;
(3) 这个数既不能被 2 整除也不能被 3 整除,
17. 某品牌计算机售后保修期为 1 年，根据大量的维修记录资料，这种品牌的计算机在使用一年
内需要维修 1 次的占 15%，需要维修 2 次的占 6%，需要维修 3 次的占 4%.
(1) 某人购买了一台这个品牌的计算机，设 Ak 一“一年内需要维修有次”上一0，1，2，3，
请填写下表，

(第 15 题)

 

事件 Au，A; ，A:，A。 是否满足两两互斥? 是否满足等可能性?
(2) 求下列事件的概率;

@ 4 =-“在 1 年内需要维修";

@ 8 =-“在 1 年内不需要维修”;

@C -=-“在1 年内维修不超过 1 次”

第十章 ”概率 245



--- 第 252 页 ---
10. 2 豪储的调豆狼宣乌

二
起                                                                     一心 请2一        rd

前面我们研究过互斥事件、对立事件的概率性质，还研
究过和事件的概率计算方法. 对于积事件的概率，你能提出
什么值得研究的问题吗?

我们知道，积事件 AB 就是事件A 与事件 了 同时发生，
因此，积事件 AB 发生的概率一定与事件入，忆发生的概率
有关. 那么，这种关系会是怎样的呢?

下面我们来讨论一类与积事件有关的特殊问题

公' 探究

下面两个随机试验各定义了一对随机事件 A 和已，你党得事件A 发生与否会影
响事件召 发生的概率吗?

试验 1: 分别抛掷两枚质地均名的硬币，A =一“第一要硬币正面朝上”，召一“第二
要硬币反面朝上?”

试验 2，一个袋子中装有标号分别是1，2，3， 4的4个球，除标号外没有其他
差异. 采用有放回方式从袋中依次任意摸出两球. 设A 一“第一次摸到球的标号小于
3”, 也 一“第二次摸到球的标号小于 3”.

分别计算 P(4)，P(B) ,P(AB)，你有什么发现?

显然对于试验 1. 因为两枚项币分别执搓,第一枚硬币的殷搓结果与第二枚硬币的
抛搓结果互相不受影响，所以事件 A 发生与否不影响事件召 发生的概率，

对于试验2， 因为是有放回摸球，第一次摸球的结果与第二次摸球的结果互相不受影
响，所以事件 A 发生与否也不影响事件妃 发生的概率.

在试验1中,用1表示硬币“正面瘟上”，用 0 表示硬币“反面朝上”，则样本空间为
0一{((1:， 1)，(1. 0)，(0.， 1)，(0，0)} ，包含4个等可能的样本点. 而A =一{(1，1).
(1 0)) ,了一((1，0)，(0，0))，所以ADB ={(1，0)} . 由古骨概型概率计算公式，得

P(A) = P(B) 一本，P(AB) 一于

P(AB)一P(A)P(B)，
积事件 AB 的概率P(AB) 恰好等于P(A) 与 P(CB) 的乘积，
在试验 2 中.样本空间2 一({((C2 ，2) 17: 7和(1 2，3.、 4))》，而

246 第上章”概桨



--- 第 253 页 ---
A=(Q，1)，(1，2)，(1，3)，(1，4)，
(2，1)，(2，2)，(2，3)，〈2，4))，
避一人(1，1)，(1，2)，(2，1)，(2，2)，
(3，1)，(3，2)，(4，1)，(4，2))，
4B =((1，1)，(1，2)，(2，1)，(2，2) )，

所以

P(A) = P(B) =总， P(AB) 一工

于是也有
PCAB)一P(A)P(CB).
积事件 AB 的概率P(AB ) 也等于 P(A)，P(B) 的乘积.
从上述两个试验的共性中得到启发，我们引入这种事件关系的一般定义;
对任意两个事件A 与妃 ，如果
PCAB)一P(A)P(CB)
成立，则称事件 A 与事件 也 相互独立 (mutually independent) ，简称为独立.

由两个事件相互独立的定义，容易验证必然事件 2 、不可能事件必都与任意事件相
互独立. 这是因为必然事件 2 总会发生，不会受任何事件是否发生的影响;同样，不可能
事件外总不会发生，也不受任何事件是否发生的影响. 当然，它们也不影响其他事件是否
发生.

互为对立的两个事件是非常特殊的一种事件关系. 如果事件 A 与事件如 相互独
立，那么它们的对立事件是否也相互独立?9 以有放回摸球试验为例，分别验证 A 与

也,入与已,A与妃是否独立，你有什么发现?

对于4与B，因为A=AB LUAB ,而且AB 与AB互

斥，所以                                        我们知道，如果三个
_              _            事件A，孔，C 两两互斥，

P(A)=P(AB UAB)=P(4AB)十P(AB)           那么概率加法公式 P(Ai

_                   UA:, UA:)=P(AI)十

一P(4)P(B)十PC4B)，                    P(A:)十P(As)成立, 但

所以                                         当三个事件A，了3，C 两
_                                      两独立时，等式 P(ABC)

P(4B)王P(4)一P(A)P(CB)                    =P(A)P(B)P(C)一般不

 

=P(A)(L一P(B))王P(A)P(CB).
由事件的独立性定义, A 与忆 相互独立.

第十章 ”概率 247



--- 第 254 页 ---
类似地，可以证明事件A 与B,A 与也也都相互独立.

例 1 一个袋子中有标号分别为1，2，3, 4 的4个球，除标号外没有其他差异. 采用
不放回方式从中任意摸球两次. 设事件 A 王“第一次摸出球的标号小于 3”，事件 中 一
“第二次摸出球的标号小于3，那么事件 A 与事件妃 是否相互独立?

解，因为样本空间Q =((2 7) 17 7E(L1 2，3.， 4})，且妆天7) 、

A一((1， 2)，(1，3)，(1，4)，(2，]1)，(2，3)，(2，4)}，

呈一{((1，2)，、(2，1)，(3，1)，(3，2)，(4，1)，(4，2)}，

所以

6  ]

2
D        DAPI 一  -一一
PCA)一(3)一1二7  PCAD)一巧一下

此时 P(CAB)夭PIGA)PGB)，因此,事件A 与事件总 不独立，

例2 甲、乙两名射击运动员进行射击比赛，甲的中丢概率为 0.8、乙的中靶概率为
0.9、求下列事件的概率:
(1) 两人都中靶;
(2) 恰好有一人中丢;
(3) 两人都脱坦;
《4) 至少有一人中揭，
分析: 设A 一“甲中靶?,卫一“乙中靶” 从要求的概率可知，需要先分别求 A， 也
的对立事件A，忆的概率，并利用A,，忆 .A，B 构建相应的事件，
解: 设A 一“甲中靶” B 一“乙中丢”. 则A 一“甲脱靶>,，B 一“乙脱丢” 由于两
个人射击的结果互不影响，所以A 与妃 相互独立, A 与B,A与B, A与旦都相互独立.
由已知可得, P(A) =0.8, P(B) =0.9, P(A ) =0.2, P(B ) =0.1，
(GD AB 二“两人都中靶*，由事件独立性的定义，得
P(ADB)=王PP(AD)PIODB)一0.8X0.9一0.72.
(2)“恰好有一人中丢” = ADB U ADB、且AB 与AB 互床.根据概率的加法公式和
事件独立性定义，得
P(AB UAB)=POAB)士P(ADB)=P(A)P(B)十P(A)P(B)
一0.8X0. 1十0.2X0.9一0. 26，

(3) 事件“两人都脱色”= AB ，所以
P(AB)=P(A)P(B)一(1一0.8) X(1一0.9) 一0.02.
(4)》 方法 1事件“至少有一人中车” = AB UAB UADB, 且AB ,AB与AB 两丙
互斥，所以

248 第十章“”概率



--- 第 255 页 ---
P(4AB UUAB UAB)==P(AB)十P(AB)十P(AB)

=P(AB)廿P(AB U AB)
一0.72士0.26 一0. 98.
方法2: 由于事件“至少有一人中丢”的对立事件是“两人都脱靶”，根据对立事件
的性质，得事件“至少有一人中靶”的概率为

1一P(AB) =1一0.02一0.98.

例3 甲、乙两人组成“星队”参加猜成语活动，每轮活动由甲、乙各猜一个成语，
已知甲每轮猜对的概率为了，乙每轮猜对的概率为5在每轮活动中，甲和乙猿对与否互

影响，各轮结果也互不影响. 求“星队”在两轮活动中猜对 3 个成语的概率.
分析: 两轮活动猜对 3 个成语，相当于事件“甲猜对1个，乙猜对2个>、事件“甲
猜对2个，乙猜对1个”的和事件发生.
，     解: 设4,，A，, 分别表示甲两轮猜对 1个，2 个成语的事件, B; ，B: 分别表示乙两轮
猜对1个，2 个成语的事件.根据独立性假定，得

3 、 1 3       3 2? 9
P(AD 一2X工X邢一人， P(42) 一(于 一于.
2 _ 1 4      2 4
P(B))一2勾子义亏=了 P(B2)一(3 一7.

设A== “两轮活动 “星队:? 猜对 3 个成语”， 则A=A4A,B， UA:Bi， 且AB;:与A:了1
互斥, 4 与 B:，As: 与号 分别相互独立，所以
P(A)=P(4IB:)十P(A:BD)王P(AD)PGCB)十P(A)PCBI)
3   4   9   在   5
一916X9 一12，

因此,“星队”在两轮活动中猜对 3 个成语的概率是 -

  

练习        是 --

. 分别抛掷两枚质地均匀的硬币，设事件A =“第 1 枚正面朝上”，事件纪一“第 2 枚正面朝上”，事
件C 一“2枚硬币朝上的面相同*, A，妃，C 中哪两个相互独立?
2. 设样本空间@ 三(ec，p，c，d) 含有等可能的样本点，且
4一(ae，0) 了3=(a，c)， CC一(ce，d)，
请验证A，妃，C 三个事件两两独立，但 P(4ABC) 关P(4A)P(B)P(C)，
. 天气预报元且假期甲地的降雨概率是 0.2，乙地的降雨概率是 0. 3，假定在这段时间内两地是否降雨
相互之间没有影响，计算在这段时间内，
(1) 甲、乙两地都降雨的概率;
(2) 甲、乙两地都不降雨的概率;

六

CA

第十章 ”概率 249



--- 第 256 页 ---
(3) 至少一个地方降十的概率.
4 证明必然事件 2 和不可能事件人与任意事件相互独立.

 

1

1
锦 复习区固
， 上，掷两枚质地均匀的般子，设 A 一“第一枚出现奇数点", 一“第二枚出现偶数点"，则从 与已的关系 ，
为( 小
1 《A) 互导    (DB) 互为对立   CC) 和相互独立   (D) 相等          ，
2. 假设 P(A)一0.7、P(B) 一0.8，且A 与刀相下独立. 则P(AB)= .PAUB)= .|
3. 车P(A)盖0，P(B) 盖0， 证明: 事件人.也相互独立与全. 号互斥厅能同时成立.

中 综合运用

的

<

SS

人四、乙丙人独立地破译一份密码. 已知各人能诺的概率分别是 . 工、求;

<一

(1) 沁人痢成功破闫的概产;

1
1

 5. 如图. 一个正八甸体、八个面分别标以数字 1 到 8. 任意殷撞一次这个
， 正八面体，观察它与地面接触的面上的数字， 得到样本空间为口一人1，
   2. 3 4. 5. 6. 7. 8}，和构造适当的事件4A. 3B,， CC，使 P(ABC) =
， PCA)P(B)P(C) 成立，但不满足全,了(CC 两两独立

|

 

5十)

愉)》 拓广探索

，6. 分析如下三个随机试验及指定的承机环件.并解答下面的问题

PE : 抛搓焉校质地均匀的便币: 事件和三“两枚独正面关上”

E ，疝一个目标射击两次每次命中月标的概率为 0.6; 事件了 一“谷中晤次目标”

Ps :， 从包含 2 个红球、3 个荆球的袋子中依次任意摸出两球: 事件 C 一“两次都摸到红球”
(1) 用适当的符号表上试验的可能结果，分唱写出各试验的样本空间;

(2) 指出这三个试验的闪同特征和区别;

(3) 分别求A, 了(5 的概率.

250 第十章” 概率

训



--- 第 257 页 ---
10. 3 频率与概率

对于样本点等可能的试验，我们可以用古典概型公式计
算有关事件的概率. 但在现实中，很多试验的样本点往往不
是等可能的或者是否等可能不容易判断. 例如，抛撞一枚质
地不均匀的鹏子，或者抛撞一枚图钉，此时无法通过古典概
型公式计算有关事件的概率，我们需要寻找新的求概率的
方法.

10. 3.1 ”频率的稳定性

我们知道，事件的概率越大，意味着事件发生的可能性越大，在重复试验中，相应的
频率一般也越大，事件的概率越小，则事件发生的可能性越小，在重复试验中，相应的频
率一般也越小, 在初中，我们利用频率与概率的这种关系，通过大量重复试验，用频率去
估计概率. 那么，在重复试验中，频率的大小是否就决定了概率的大小呢? 频率与概率之
间到底是一种怎样的关系呢?

总
重复做同时抛拖两枚质地均久的硬币的试验，设事件 A 一“一个正面朝上，一

个反面朝上”，统计 A 出现的次数并计算频率，再与其概率进行比较. 你发现了什么
规律?

把硬币正面朝上记为1，反面朝上记为 0， 人  sx间吕 一((1，1)，(1，0)，
(0,， 1D，(0，0) ) 4A 一(QQ 0，(0，1D)，所以了CA) 一元

下面我们分步实施试验，考察随着试验次数的增加，事件 A 的频率的变化情况，以
及频率与概率的关系.
第一步: 每人重复做 25 次试验，记录事件 A 发生的次
数，计算频率;                                  每组中4 名同学的结
第二步: 每4名同学为一组，相互比较试验结果;          果一样吗? 为什么会出现
第三步，各组统计事件 A 发生的次数，计算事件 A 发“| 这样的情况?
生的频率，将结果填人表 10. 3-1 中.

 

第十章 ”概率 251



--- 第 258 页 ---
表 10. 3-1

小组序号                                事件 A 发生的次数 | 事件 4 发生的频率

 

 

 

 

 

 

比较在自己试验 25 次、小组试验 100 次和全班试验总次数的情况下，事件A 发
生的频率.

1》各小组的试验结果一样吗? 为什么会出现这种情况?

《2) 随着试验次数的增加，事件 A 发生的频率有什么变化规律?

利用计算机模拟搓两枚硬币的试验，在重复试验次数为 2， 100。500 时各做5组斌
验，得到事件 A 一“一个正面朝上，一个反面朝上”发生的频数 和频率 六(4A) (表
10. 3-27).

表 10. 3-2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 10. 3-1

252 第十章 ”概率



--- 第 259 页 ---
一
一-一一-一-一-一一一一

 

我们发现;

(1) 试验次数盖相同，频率 疡(A) 可能不同，这说明随
机事件发生的频率具有随机性.

(2) 从整体来看，频率在概率 0. 5 附近波动.当试验次数
较少时，波动幅度较大，当试验次数较大时，波动幅度较小
但试验次数多的波动幅度并不全都比次数少的小，只是波动
枉度小的可能性更大.

大量试验表明,在任何确定次数的随机试验中，一个随
机事件 A 发生的频率具有随机性，一般地，随着试验次数靖仆人全全抽
的增大，频率偏离概率的幅度会缩小，即事件 A 发生的频率 只交，六认为要 二本交攻大
六 (A) 会逐渐稳定于事件 A 发生的概率 P(A) .我们称频率 和由了鞭名的大政定委
的这个性质为频率的稳定性, 因此，我们可以用频率 户(A) 大效定律阐述了随着试验次数
估计概率 下(4)                                               的增加，频率稳定在概率附近.

 

例1 新生婴儿性别比是每 100 名女婴对应的男婴数，  通过抽样调查得知，我国 2014
年、2015 年出生的婴儿性别比分别为 115. 88 和 113. 51，

(1) 分别估计我国 2014年和 2015 年男婴的出生率〈新生儿中男婴的比率，  精确到
0. 0017 ;

(2) 根据估计结果，你认为“生男孩和生女孩是等可能的 这个判断可靠吗?

分析: 根据“性别比”的定义和抽样调查结果， 可以计算田婴出生的频率; 由频率的
稳定性，可以估计男婴的出生率.

解: (1) 2014 年男婴出生的频率为

115. 88
1从0531，
2015 年男婴出生的频率为
113. 51
100王1186 衬0.532

由此估计， 我国 2014 年男婴出生率约为 0. 537，2015 年男      人
婴出生率约为 0. 532，                                          要得到生男孩和生女
(2) 由于调查新生儿人数的样本非常大，根据频率的稳 “| 孩是否等可能的科学莉
定性，上述对男婴出生率的估计具有较高的可信和度. 因此，  断，还需要用统计学中假
我们有理由怀矣“生男孩和生女孩是等可能的”的结论.   设检验的方法进行检验，

 

例 2 ”一个游戏包含两个随机事件 A 和也 ，规定事件 A 发生则甲获胜，事件忆发生
则乙获胜. 判断游戏是否公平的标准是事件A 和3 发生的概率是否相等.

在游戏过程中甲发现; 玩了 10 次时，双方各胜 5 次; 但玩到 1 000 次时，自己才胜
300 次，而乙却胜了 700 次. 据此，甲认为游戏不公平，但乙认为游戏是公平的. 你更文

第十章 ”概率 253



--- 第 260 页 ---
持谁的结论? 为什么?

解，当游戏玩了 10 次时，甲、乙获胜的频率都为 0. 5，当游戏于了 1 000 次时，甲获
胜的频率为 0.3，乙获胜的频率为 0. 7. 根据频率的稳定性，随着试验次数的增加，频率
偏离概率很大的可能性会越来越小,相对 10 次游戏，1 000 次游戏时的频率接近概率的可
能性更大，因此我们更愿意相信 1 000 次时的频率离概率更近，而游戏玩到 1 000 次时，
下、乙获胜的频率分别是 0. 3 和 0.7，存在很大差距，所以有理由认为游戏是不公平的.
因此，应该支持甲对游戏公平性的判断.

六

让 思考
局了

气象工作者有时用概率预报天气，如某气象台预报“明天的降水概率是90%， 如
村您明天要出门，最好携带雨具” 如果第二天没有下雨，我们或许会抱怨气象台巴
报得不准确 那么如何理解“降水概率是 90”? 又该如何评价预报的结果是否准
确呢?

降水的概率是气象专家根据气象条件和经验，经分析推斯得到的， 对“降水的概率义
50和”比较合理的解释是: 大量观察发现，在类似的气象条件下,大约有 90吧的天数要下雨

只有根据气象预报的长期记录,才能评价预报的准确性. 如果在类似气象条件下预报
要下雨的那些天《〈天数较多) 里，大约有 90色殊实下雨了,那么应该认为预报是准确的;
如果真实下雨的天数所五的比例与 90站差别较大.那么就可以认为预报不太准确

 

1 判断下证说法是否正确，并说明理由，
6 抛掷一枚硬币正面萌芋的概率为0.5.，则抛镁两枝硬币， -和定是一次正面盘上.一次反耐动上，
62) 抛搓一枚质地均匀的硬币 10 次结果是并次正面朝上上、所以事件“正面毅上”的概率为 0. 4

(3) 洛试验次数很大时，随机事件发生的频率接近其概率;
(4) 在一次试验中，随机事件可能发后也可能不发生，所以事件发生和不发生的概率各是 0. 5

2 用掷两枚现币做胜负游戏， 规定: 两枚全币同时出现正而或同时出现反面算甲性. 一个应前、一个
反面算乙星, 这个游戏公平四?

3 据统计 ABC 血型具有民族和地区差异,在我国 H 省调栖了 30 488 人.四种血型的人数旭下，

血型

人数/人

频率
(1) 计算 也 省各种血型的频率并填琢〈精确到 0. 001);
《2) 如果从已省任意调查一个人的血型,那么他是 0) 型血的和概率大约是多少?
. 分别举出一个生活中概率很小和很大的例子.

 

 

 

254 第十童”概率



--- 第 261 页 ---
一一一一一人

10.3.2 随机模拟

 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   

方法可以村代试验员

我们知道，利用计算器或计算机软件可以产生随机数
实际上，我们也可以根据不同的随机试验构建相应的随机数
模拟试验，这样就可以快速地进行大量重复试验了-

例如，对于抛掷一枚质地均匀硬币的试验，我们可以让
计算器或计算机产生取值于集合 {0，1)} 的随机数，用 0 航
示反面朝上，用 1 表示正面朝上, 这样不断产生 0，1! 两个
随机数，相当于不断地做抛掷硬币的试验，

又如，一个袋中装有 2 个红球和 3 个白球，这些球除颜
色不同外没有其他差别. 对于从袋中摸出一个球的试验，我
们可以让计算器或计算机产生取值于集合 (1，2，3，4，5)
的随机数，用 1，2 表示红球，用 3，4，5 表示白球. 这样
不断产生 1一5 之间的整数随机数，相当于不断地做从袋中
摸球的试验.

表 10. 3-3 是用电子表格软件模拟上述摸球试验的结果，其中 ”为试验次数， "4 为搞
到红球的频数，记,CA) 为摸到红球的频率.

 
 

随机数与伪随机数

例如我们要产生 0一9
之间的随机整数，像彩票
扬奖那样，把 10 个质地
和大小相同的号码球放入
摇奖器中，充分搅拌后扬
出一个球，这个球上的号
码就称为随机数. 讨筑器
或计算机产生的随机数是
按照确定的算法产生的
数，具有周期性〈周期很
长)，它们具有类似随机
数的性质. 因此，计算器
或计算机产生的随机数不
是真正的随机数，我们称
它们为伪随机数，

 

画出频率折线图 本10 3 从辐中可以看出 而着起只次数的增加，摸到红球的
频率稳定于概率 0. 4.

蒙特卡洛方法是在第
二次世界大战期间兴起和
发展起来的，它的黄基人
是四。诺依曼， 这种方法

在应用物理、原子能、国
体物理、化学、生物、生
态学、社会学以及经济行
为等领域中都得到了广泛
的应用，

  

图 10. 3-2

我们称利用随机模拟解决问题的方法为蒙特卡洛
(Monte Carlo) 方法.

第十章 ”概率 255



--- 第 262 页 ---
从你所在班级任意选出 6 名同学、 调查他们的出后月 份. 假设出生在一月,二
月……寺二月是等可能的, 设事件 A 一“至少有两人出 生月份相同”，设计一种试验方
法.模拟 20 次，估计恒件 4 发生的概率.
根据假设， 每个人的出后月份在 12 个月 中是等可能的，而且相互之问没
有影响，所以观察 6 个人的出生月份可 以看成可重复试验，
因此，可以构建如下有放回摸球试验进行模拟， 在袋子中装和人编号为 1.2，、…、，12
的 12 个球、这些球除编号外没有什么差别.有放回地 肾机从袋中摸 6 次球，得到 6 个数
代表 6 个人的出生月份. 这就完成了一次模拟试难.  如朱这 6 个数中至少有 2 个相同.表
未事件A 发后了. 重复以上模拟试验 20 次、 丈可以统计出事件 4 发生的频率，
利用电子表格软件模拟试验. 在 Al1. B1、C1.D1、E1、Fl 单元格分别输入
一下ANDBETWEEN (1.、12) ”、得到 6 个数， 代表 6 个人的出生月份、完成一次模拟
试验. 选中Al. B1， CI、D1.E1、F] 单元格。 将鼠标指向右下角的黑点、按住鼠标磊
键拖动到第 20 行. 相当于做 20 次重复试验， 统订其中有相同数的频率. 得到事件人 的概
次的估计值.
衣 10.31 是 20 次模拟试验的结果 事件由 发下了了 了 次. 事件 A 的概率佑计策为
0. 70， 与理件4 的概率 〈约 0.78) 相差不大.
表 10. 3-:4

呈         上         《         D         上         F         6          有         本          本

1         1        电       1]1        总        3        S
了          10        2          9         二         2
了           了         5         了          1          1         9
二         9        8       10        1        2       22
了          岂         6
6         工        1        了        5        3       10
站         9          1          6         二         2
S           1          生         号         10         8
9        JI1        3        S        了        忆
10          2         3         人         台         了         人
1         了        6       0        9       12       29
12        10        2       了TI        2        3        2
13         3        二        电        5       11
]1         吕        二        5        8        1        了
15        11        号        了        革        5        9
16         :                 S

I7          1         12          ，         11          S         2
18         2         3         1          2         了          5
193        12       10        6        1        上        :
20          S         工         10         2         9         5
2

在一次奥运会男子羽毛款单打比赛中、送动员甲和乙进入了决赛假设每局此
融直获胜的慨率为 0. 6，乙获胜的概率为 0. 4 利用计算机模拟试验，售计甲获得冠军的
慨率.

: 由运会羽毛球比赛规则是 3 局 2 胜制，甲获得冠军的结果可能是2 : 0 或2 : |，
显然，围连胜2 局或在前2 局中总一局输一局，并赢得第 3 局的概率，与打满 3 局，甲朋
2 局或 3 局的概率相同 每局比赛甲可能胜， 也可能抽，3 局比赛所有可能结果有 8 种，
每是每个结果不是等可能出现的。因此不是古典概型，可以用计算机模拟比赛结果

发事件4 一“甲获得冠军”事件 刀 一“单局比赛甲胜". 则 PCB) 一0.6 用计



--- 第 263 页 ---
 

算器或计算机产生 1~ 5 之间的随机数， 当出现随机数 1，2 或 3 时，表示一局比赛甲获
胜，其概率为 0.6. 由于要比赛 3 局，所以每 3 个随机数为一组. 例如，产生 20 组随
机数 :

423 123 423 344 114 453 525 332 152 交2
534 443 512 541 125 432 334 1 34 2     用随机模拟的方法得
相当于做了 20 次重复试验. 其中事件 A 发生了 13 次，对应 | 到的是 20 次试验中事件
的数组分别是 423，123，423，114，332，152，342，512，   及发生的频率，它是概率

125，432，334，151，314，用频率估计事件 A 的概率的近 | 的 外， 事件 A 的概率
的精确值为 0. 648.

 

JJ 13
似为 56 一0. 65.

                                                                                                                                                                                                                                                                 

TH-一

. 将二枚质地均匀的硬币连掷4 次，设事件 A 一“恰好两次正面彰上”，
(1) 直接计算事件 A 的概率;

(2) 利用计算器或计算机模拟试验 80 次，计算事件 A 发生的频率.
2. 盒子中仅有4 个白球和 5 个黑球，从中任意取出一个球.

(1)“取出的球是黄球”是什么事件? 它的概率是多少?

(2) “取出的球是白球”是什么事件? 它的概率是多少?

(3) “取出的球是白球或黑球”是什么事件? 它的概率是多少?

(4) 设计一个用计算器或计算机模拟上面取球的试验，并模拟 100 次， 估计“取出的球是白球”的概率.
(1) 掷两枚质地均匀的蜗子，计算点数和为 7 的概率;

(2) 利用随机模拟的方法，试验 120 次，计算出现点数和为 7 的频率;
(3) 所得频率与概率相差大吗? 为什么会有这种差异?

CA

 

食 复习巩固
1 在一个试验中，把一种血清注射到 500 只豚鼠体内. 被注射前，这些豚鼠中 150 只有圆形细 ，
用，250 只有柄圆形细胞，100 只有不规则形状细胞，被注射后，没有一个具有圆形细胞的豚 ，
思补感染，50 个具有炉圆形细胞的豚鼠被感染，具有不规则形状组胞的豚电全部被感染 根 ，
据试验结果，估计具有下列类型的细胞的豚鼠被这种血清感染的概率
(1)》 圆形细胞;                                                                      |
(2) 椭圆形细胞;
(3) 不规则形状细胞，
_用林坪制作的一个四面体，四个面上分别标记 1，2，3，4 重复抛掷这个四面体 100 次，记录 ，
所个面落在桌面上的次数《如下表)，如果再抛搓一次，请估计标记 3 的面洲在桌面上的概率，

|]

第十章 “概率 257



--- 第 264 页 ---
四面体的面

 

 

3 在英详中不同字母出现的频率彼此不同且相差很大,但同一个字母的使用频率相当稳定. 有人
统计了 40 多万个单词中 5 个元音字母的使用频率.结果如下表所示;

 

 

62) 将你统计得出的频率与上表中的频率进行比较.结果是否比较接近?你认为存在莽噶的原，

内是什么，

上 人类的四种血型与基办类型的对应为: 0 型的基因类型为让、A 型的基因类型为十或aa B必 ，
的基因类型为 Di 或bb，AB 型的基因类型为 al 其中x 和 是显性基因.ij 是隐性革因，        ，
一涯六交的血型一个是 入 再，一个是电弄、 请列定他们的子女的血型是 0、A，B或AB茸的
概率并怖写下下，

子女血型的概座

 

父母血型的基因类型组合

 

aiXDi

tlXbb
aaXDi
aaXbhb

 

 

 

 

 

5 “用事件从 发于的频率 记(4) 估计概率 P(A) 、 重复试验次数刀越大. 估计的就越精确”。
济断这种说法是答正确， 并举例说明.
6 在一个袋子由放 6 个白球， 4个红球，扬匀后随机模球 3 次.采用放回和不放回丙种方式摸球，，
设事件 全 一“第关次摸到红球”. 一1， 2 3.
61) 在两种找球方式下分别猜想事件 4 ，A4。 As 发生的概率的大小关系;
(2) 重复做 10 次试验 求事件 4 ，A。，A， 发下的频率并十入下均

放四摸球        不放回摸球

 

pn(AN)
(Asy)
CA3)
(3) 在丙种找球方式下，第 3 次摸到红球的频率 Ai,(A:) 差别大吗? 在不放回摸球方式下, 事 ，
件A,，A，， As 的频率差别大吗”请说明原因.

 

 

 

258 第十竟 “概率



--- 第 265 页 ---
一一- 一er       _

 例 阅读与思考

 

 

,一一--一-一.一~一  一-一-一-~一一~人

 

和孟德尔遗传规律

奥地利遗传学家备德尔在 1858一1865 年的8 年
闻做了大量吏豆杂交试验. 他把子叶为黄色和绿色
的玉豆杂交，第一年收获的脑豆的子叶都是黄色的;
第二年，当他把第一年收获的子叶为黄色的驼豆再
种下时，收获的忱豆的子叶颜色既有黄色也有绿色.
同样地，他把圆粒和皱粒脑豆杂交，第一年收获的
都是圆粒尽豆; 第二年，当他把这种杂交圆粒豌豆
再种下时，收获的却既有圆粒忱豆，又有皱粒玉豆，
试验的具体数据如下 :

表1 豌豆杂交试验的子二代纺果

  和
于0 员
和了的形状 |

                                                                                                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                       

 

  

等德尔(G.工Mendel，1822一、
1884)                       j

 
  

表现1 :表现2
2.96 :1工

  
  

 

为什么表面完全相同的静豆会长出这样不同的后代呢? 而且每次试验第
二年收获的结果比例都接近 3 : 1，非常稳定，理德尔认为其中一定有某种道
传规律.经过长期的、坚持不懈的研究，备德尔终于找到了规律，并提出了
一种遗传机理的概率模型，这一发现为近代遗传学商定了基础，盏德尔本人

也成了遗传学的英基人.

生物的性状是由遗传因子确定的，遗传因子在体细胞内是成对存在的，
一个来自父术，一个来自母本，且是随机组合的. 用 DD 表示子叶为纯黄色
院豆的一对遗传因子，用 dd 表示子叶为纯绿色静豆的一对遗传因于. 当这.两
种尽豆杂交时，子一代 (第一年收获的玉豆) 的遗传因子全部为 Dd， 当把子
一代杂交静豆再种下时，子二代〈第二年收获的枕豆) 同样是从父本和母本
各随机地继承一个遗传因子，所以子二代的遗传因子有三种类型 DD，

Dd，dd.

 

第十章 ”概率 259



--- 第 266 页 ---
对豌豆的颜色来说，D 是显性因子，d 是隐性因子. 当显性因子与隐性
因子结合时，表现显性因子的性状，即 DD、Dd 都表现为黄色; 当两个隐性
因村结合时，才表现隐性因子的性状，即 dd 表现为绿色，

由于子代的遗传因子是父示和母本的遗传因子的等可能随机组合，因此
在子二代中 ，DD，dd 出现的概率都是 0.25，Dd 出现的概率是 0.5. 所以子
二代中子叶为黄色的豌豆 (DD，Dd) 与子叶为绿色的豌豆 (dd) 的比例大
约是3:1

在乱德泉 `青豆实验中,， 设A 一“在子二代带豆中随机选择一粒子叶是绿
色的豌豆”"，则 A 是一个随机事件，备德尔的试验 (试验次数为8 023) 表明，
事件 A 发生的频率约为 0. 249 4 请问，

(1) 卫德尔是依据什么猜想事件从发生的概率为0.25，从而构造遗传机
理概率模型的?

42) 如果对某个随机现象，我们先提出一个理论概率模型，如何对模型
的正确性进行验证呢?

感兴趣的同学可以进

步思考，         ee    代带豆进    行      杂交时，  按
有照重德尔遗传规律，子三代吏豆的子

是绿色的概率是多大?

260 第十竟”酸率



--- 第 267 页 ---
 

开:

一、 本章知识结构
| _ 随机现象， 随机试验 |
人

 

 

 

 

 

| _祥本点，样本空 神 司 ]
ET
       |
了                一
|         [齐作的梳率|
1
 ]      卜机民投关难

|

|

一

二、 回顾与思考

在自然界和人类社会存在的各种现象中，有些在一定条件下能预知结时，
称为确定性现象; 有些不能预知结果，称为不确定性现象. 我们把在一定条件
下不能事先预知结果，但在大量重复观测下，各个结果出现的频率具有稳定性
的现象称为随机现象 概率论是研究随机现象规律性的数学分支，

在本章，我们在明确概率的研究对象的基础上，引进了样本点和有限样本空
闻的概念，并把随机事件定义为样本空间的子集，再类比集合的关系和运算，研
究了随机事件的关系和运算; 然后，我们重点研究了古典概型的特征、古典概率
的定义及计算，探究了概率的基本性质; 接着，利用概率讨论了事件之问的一种
特殊关系，即事件的独立性，并利用独立性简化某些概率计算， 最后，我们研究
了随机事件频率的稳定性，以及用频率估计概率时很实用的随机模拆

在初中的学习中，我们对蝴机事件、 等可能条件下概率的计算以及用频率
佑计概率已有初步认识. 本章我们从随机试验抽象出样本点、 祥本空间的概念，
将随机事件看成是样本空间的子集，这是研究概率问题的茶础， 用样本点表示
随机事件是把现实问题转化为数学问题的关键步又，必须给予充分重视,根据
概率的定义，设一个随机试验的样本空间为 2， 对于每个事件全拓人，都有叭
确定的实数 P(A) E [0，] 与之对应. 由此想到，我们可以类比函数的研究
过程和方法来构建概率的研究路径，发现和提出概率中要研究的问题，形成研完

 

 

 

第十章 ”概率 261



--- 第 268 页 ---
得出有关引认同如 我们可以建立一个居税. 通过类比函数的性质.

天 的性质，

    

    

1 事件 A 的“取值范围"从 是样本空间吕
的子集，A 中元素取和由0.

                           |            8     加

3. 特殊事件的撤率; (1) P(O) -=0，

3 特殊点的取值: 如对于一妨、 (>0. | (0) P (DO) =1，(3) 设 1

4天1).心一1.

  

 

                                                                                                                                                                                                                                                                   

1 定义域: e 的取值范围 D，

                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                    
  

 

                                                                                                                                                                                                                                                                   

蕊>

                                                                                                                                                                                                                                                                      

为基本事件.那么 > P(iah) 一|
4

   

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                   

|。 和四 任意.区D. 当 Ts Ts
时  有 /CTDS /Ces ) (或 /re ))，

   

                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

上ssssv。

人和全全人信人人和人学习
要拓宽思路，们如，我们还可以从事件的关系和运算入手。或者类比长度
积的性质，发现概率的一些基本性质.
随机事件在一次试验中是否发生是不确定的.但在大量重复试验中. 它的
发生呈现出规律性. 概率是随机事件发生可能性大小的度量，古殿概型是最简单
的概率模型可以直接计算相关事件的概率.  需要注意的是，只有在试验结果
是有限的、每个结果的出现是等可能的特征下,才能定义出古典概型中随机事
件发生的概率,在学习中- 要注意在理解样本空间、随机事件等概念的基础上、
， 理解随机事件六率的意义;， 同时，要注意借助古典概型认识样本空间以及随机
。 事件发生的含义，
在现实中.还有大量随机事件不能像古典概型 一样直接计算概率，要利用
， 频率来估计 要注意理解频率的特性、概率与频率的关系,随机事件发生的频率
是概率的近似值，随着试验次数的增加，频率会逐渐稳定寺概率，频率具有随
。 机性,试验次数不同，频率可能不同，即使相同次数的不同试验。频率也可能
不同, 不过， 概率是一个确定的数，与每次试验无关，
与统计的研究一样，概率中也需要进行大数据的处理， 本章我们学习了随
;机模狼方法，利用计算机产生整数随机数、模拟某些随机试验，这不仅能提高
，， 数据处理的效率,而且能使我们更好地体会概率的意义所以，要重视信息技
本的作用，尽可能学会用计算工具来处理数据，进行随机模拟
请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧1
1你能举出一些随机现象的例子吗? 你会用什么方法了解这个随机现象的规律?

262 第十章”往率



--- 第 269 页 ---
 

2. 你能举出几个在日常生活中利用概率决策的例子吗?

3. 古典概型有哪些特征?

4. 由概率的基本性质你还能推出概率的其他性质吗?

5. 如果两个事件 A 和也独立，那么 PC(AB) 与P(A)，P(CB) 有什么关系?
6

. 重复试验 100 次一定比重复试验 50 次得到的频率更接近概率吗? 你有办
法了解你得到的频率是否接近概率吗?
7. 利用随机模拟得到的计算结果是频率还是概率?

 

-” 久aasmo 了

复习巩固

1. 在一个盒子中有 3 个球，蓝球、红球、绿球各 1 个，从中随机地取出一个球，观察其颜色后放
回，然后再随机取出 1 个球.
(1) 用适当的符号表示试验的可能结果，写出试验的样本空间;
(2) 用集合表示“第一次取出的是红球”的事件;
(3) 用集合表示“两次取出的球颜色相同”的事件.
2. 如图是一个古典概型的样本空间 2 和事件A 和吾 ，其中"002) 一寻，

mAJ=12，7n(B)一8，nAUB)=16，那么            人
人

Gy mnCAB)= ,PCB)= _，,P(OAUB)=  ，,P(AB)一 .
(2) 事件A 与B互斥吗?9 事件A 与电 相互独立吗?                            (第2题)
3. 某个制药厂正在测试一种减肥药的疗效，有 500 名志愿者服用此药，结

果如下;
体重变化 | ”体重减轻    体重不变    体重增加
区| 5 | 4 | 8
如果另有一人服用此药，估计下列事件发生的概率;
(1) 这个人的体重减轻了;
(2) 这个人的体重不变;
(3) 这个人的体重增加了.
4. 某中学有教职工 130 人，对他们进行年龄状况和受教育程度的调查，其结果如下，
天
5多以上
从这 130 名教职工中随机地抽取一人，求下列事件的概率，
(1) 具有本科学历;

 

   

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                        

  

第十章 ”概率 263



--- 第 270 页 ---
35 岁及以上;
3) 35 岁以下且有具有研究生学历.

 

5 一个袋子中有上汪个红球.6 个绿款采用不放回方式从中依次随机地取出 2 个球，
 (1) 求第二次到到红球的概率;
|  《2) 求关次取到的球闫色相同的概率;

《3) 如果是4个红球. 二个绿球.已知肥出的2 个球都是红球的概率 为二  ，、那么疡是乡少”

6, 有 2 个人在一座 7 层大楼的底层寺入了电梯，假设每  个人站兰二民下相生_层下忆可吓人

可能的.
(1) 求这两个人在不同层离开电梯的概率;

| (2)》 求这两个人在同一 层离开电梯的概率
|了 横子里有 3 双不同的凡， 分别用 ea， 广、 入ees 表示 6 只束. 如果从中随机地取出2
上只、 邳么
) 扎由试验的样本空间
co 革件的概率.并说明它们的关系;
中 4一“取出的上机林成友”:
名 了一“取册的埋部是左脚的”:
曲 (一“取出的芒玫是一只肢的”，
中 只一“到出的天子是一只左脚一只右脚的，但不是一双些>

 

 

3 拓广探索

8 茶高校的人党而试中有 3 道难庶相当的     第 次 第一次 第一次           八木点
题目这骨答对每道题目前概兴者是0       )
0 .6 着每位而试者共有兰次机会. 一且 和 、、鸭0     )
某次答对抽到的题骨、则而试道过，篆  OO<  0 人     ) ，

则就一直抽题到第 3 次为止. 用表示
后刘古利用 N 表示没有用 全对题目，起
没对抽到的不同题目能知答对是独立
的.对么
6) 在在侧的符状图中填写样本点.并写出样本空间;
《2) 求李明第二次答题通过面试的概素;
(3) 求李明最终道过面涝的概率.
9. 有两个盒子， 其中 1 号盒子中有 95 个红际， 5 个和白球，2 号盒子中有 95 个白球，5 个红球, 现 |

s“

在从两个盒子中任意选择一个，再从中任意摸出一个球. 如果摸到的是红际。你认为先 先择的是 |
哪个念子?                                                  |

 

| 做出你的推断， 芝说说你的相 法 你认为人 在做出完全正确的判断?

264 第十况”概率



--- 第 271 页 ---
”部分中英文词汇索引 _

 

向量

有有绩必

人
平行向量

相等向量

共线向量

商业

内积
基底
解三角形
复数
复儿集
虑部

复数的模-
共辆复数

0

| 辆朋的主什
空间几何体

aa

旋转体

站
AR
[本
和
机

Vector
   directed line segment
zerO Vector
 Unit Vector
parallel VectorS
equal vector

coilinear ; VectorSs

multiplication of Vector by scalar

inner product 四
四 ae
base
1awr of cosines  加
solving eriangles

law  of sines

complex number

Set ai compjex numbers
real part
imnaginary part

imaginary number

modulus of a complex number

conjugate complex number

argument of a complex numbex

Principal value an n argument

Space  geometry

rotating  solid

imaginary  unit

polyhedron

部分中英文词汇索引 265



--- 第 272 页 ---
中文
楼柱
楼锥
楼台
圆柱
圆锥
圆台
球体
平面
异面直线
二面角
爹面调查
总体
个体
抽样调查
样本
简单随机抽样
总体均值
样本均值
分层随机抽样
频率分布表
频率分布直方图
百分位数
方差
标准差
随机试验
样本空间
随机事件
基本事件
概率
古典概率模型
相互独立

266 部分中英文词汇索引

英文
Prisma
pyramid
frustum of a pyramid
circular cylinder
clrcular cone
frustum of a cone
solid sphere
Plane
skew lines
dihedral angle
Overall survey
population
Individual
sampjling survey
sambple
simple random sampbling
bopulation mean
sample mean
Stratified random sampling
freduency distribution table
frequency distribution histogram
Percentile
Varlalace
standard deviation
randorm exberiment
sarnple space
random event
elementary event
probability
classical models of probability

mutualiy independent

100
101
102
102
102
124
129
155
173
173
]173
173
173
174
178
178
182
193
]93
201
211

247



--- 第 273 页 ---
本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发中心依据教
育部《普通高中数学课程标准 ( 2017 年版)》编写的,经国家教材委员会 2019 年审查通过.

本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了
2004 年版《普通高中课程标准实验教科书. 数学 (A 版 )》的编写经验，凝聚了参与课
改实验的教育专家、学科专家、教材编写专家、教研人员和一线教师，以及教材设计装
顺专家的集体智慧. 本册教科书的编写者还有陈雪梅等; 本书封面设计为王俊宏、吕曼，
插图绘制为王俊宏 ,为本书提供照片的有东方 IC 图片网 (第 49,67,96,173 页各一张图 ) 等，

我们感谢 2004 年版《普通高中课程标准实验教科书 , 数学 (A 版 )》的主编刘绍学，
副主编钱现玲、章建耻，以及所有编写人员. 我们感谢所有对教科书的编写、出版、试教
等提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友，

本肌教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品(包括照片、画作 ) 的作
者进行了联系，得到了他们的大力支持, 对此，我们表示衷心的感谢! 恳请未联系到的作
者与我们联系，以便及时支付稿酬.

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝贵意见 .我
们将集思广益，不断修订，使教科书趋于完善

联系方式
电话 : 010-58758866
电子邮箱 : jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社 ”课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2019 年4月



--- 第 274 页 ---



--- 第 275 页 ---



--- 第 276 页 ---

