

--- 第 1 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

人民教育出版社 ”课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中，

 

 

 

人天-条订关上拓吝

洁5晤“

 

 

 

 



--- 第 2 页 ---
编写人员 : 王红权 申
公、

编: 章建跃”李增沪
副 主编:李 勇 李海东 李龙才
本册主编 : 张劲松 ”申

及明华

责任编辑 : 刘长明
美术编辑 : 王俊安

普通高中教科书 ”数学 选择性必修 第一册
人民教育出版社 “课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心

 

出 版
网 “ 址
重 印
发 行
印刷
版 次
印 次
开 本
印 “ 张
插 页
字 数
印 “”数
书 “号
定价
定价批号:
版权所有

-人人民遍计*拨衬
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼”邮编: 100081 )
http://www-pep-com.cn
XXX 出版社
XXX 新华书店
XXX 印刷厂
年 月第 版
年 月第 次印刷
890 毫米 x 1240 毫米”1/16

干字
册
SBN 978-7=-107--         一

死

Xx号 ”审图号: GS ( xxxx) xxxx号

 

“ 未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分. 违者必究

如发现内容质量问题， 请登录中小学教材 意见反馈平台: jcyjtk.pep.com.cn

如发现印、

装质量问题，影响阅读，请与 x x x 联系调换。电话: xxx- xxxxxxxx



--- 第 3 页 ---
尘国呈引，     -

本书根据《普 普通高中效学课程生准 2017 年版) 》篇守，包括“空间向量与立体几
何”“直此和圆的关程“男儿出臧的二程”至彰内容.

在必修〈第二册》 学习“平面向量及其应用”和 : 衬休中向初步  ”的基础上，我们学
习“罕间向量: 我们将类比平面向量，学习空间向量的概念、线性
运算和数量积运算、  空间向量基本定理及空间向量的坐标运算，从中体会平面向量与空间
向量的共性和差异;运用向量方法研究空间基本图形的平行、垂直等位置关系和距离、角
人 人 通过运用向量方法解决

RE

 

   

程中的一个标志 性成果。 |是微积分创立的基础 me
组、圆、椭圆、双曲线、抛物线等几何图形的几何要素，并利用帮何要素建立它们的方
_ 程，再通过方程，运用代数方法进一步认识直线、圆、圆难曲线的性质以及它们之间的
些位置关系; 通过运用解析几何方法解决简单的数学问题和实际问题， 感悟解析几何中黎
含的数学思想和方法.
本册的研究对象是几何图形，所用的研究方法主要是代数方法，通过学习，同学们将
步体会用代数方法解决几何问题的“三步曲”，     E
第一步: 用向量或杜标或方程表示几何问题中的几何要素， 如点、直线、平面、圆、
圆锥曲线等 把几何问题苇化为代数问题;
第二步， 通过代数运算，解决代数癌题;
第三步: 把代数运算的结果“翻译”成几何结论，。 “
祝愿同学们通过本册书的学习， 的
心素养等方面都有较大的提高，并培养起更高的数学学习兴趣，形成对数学的更加全面的
认识:                           必

许久

 

 

二
和
区
2

 

 



--- 第 4 页 ---
 

空间向量及其运算
空间同量基本定理

 

AN
上产”卢上
CD 上广:

空间向量及其运算 的坐标表示  和  让
阅读与已考 “向量概念的蕉广与应用 pp 23

2 间|国古本和F 用和王下和生生生 56
eeosaoeeesoooooeeoseeooocooooaeseooessoceasssssiosaosoeu ia   45
香河会去局硬的全全 47

直线的倾代角与斜率
省线的六 种时

                                                                                                                                                                                                                                                                 

探完与发现 “方向向量与直线的参数方程 ，………: 68
直线前从下大标与距离从式 70
阅读与思     笠趟儿与解析几何 80

  

[人

和  105

鱼完点的轨迹: 柄圆 … 116

       
  

 

130

 

文献阅读与数学写作 解析几何的形成与发展 .……….142
小结 汪汪汪亿记必全二全三全在贡让全 全区本于半生攻区二二革计人和全和 竺让仆仆让让生计相计生全全全 143
得 区人 145

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 



--- 第 5 页 ---
 

 

 

出

 
 

 

立体几何

过 “平面向量及其应用”的学司， 我们知道，平面内的
点、直线可以通过平面向量及其运算来表示，它们之间的平行、
夹角、距离等关系可以通过平面向量运算而得到，从而有
图形的问题可以利用平面向量的方法解决. 在“立体几何
2 中，我们用纤合几何方法研究了空间几何体的结构特征以
及空间点、直线、平面的位置关系.光合个自然的想法是，能和否把
平面向量推广到空间向量，从而利用窗间向量表示空间中点、直

 

 
 

线、平面等基本元素，通过空间向量送算解决立体几何问题在

本章， 我们就来研究这些问题.

.在本章学习中，我们要注意利用类比的方法理解空间向量的
概念! 运算、基本定理及其坐标表示，在此过程中体会平面向量
与空间向量的共性和差异;在运用疯量的方法研究空间基本图形
的位置关系和度量关系的过程中，体会向量方法与综合几何方法

的天 共性和差异;通过用向量方法解决数学问题和实际问题，  感悟
向量在研究几何问题中的作用，

 

 

 

 

 

 

 

 



--- 第 6 页 ---
.1

章前图展示的是一个做滑翔伴运动的场景.

可以想象，

在滑翔过程中，飞行员会受到来自不同方向、大小各异的
力，例如绳索的拉力、风力、重力等， 显然，这些力不在同

一个平面内.联想用平面向量解次物理问题的方法，

平面向量推广到空间向量，从而利用空间向量研究滑翔运动

呢? 下面我们类比平面向量研究空间向量，先从空

”概念和表示开始.

1.1.1 空间向量及其线性运算

与面向量一全 ，  在空间，我们把具有大小和方加的量
叫做鹤演疝晤〈space vector)，空间向量的大小叫做空间向
量的庄   志或和 (modulus). 空间向量用字母 9， ，c，…
表示，    空间中点的位移、  堵体运动的速度  物体受到的力等
都可以用空间向量表示.

与平面向量一样，空间回量也用有向线段表示，有向线
段的长度表示空间向量的模. 如图 1.1-1，向量 a 的起点是
A， ，终点是  忆， 则向量 a 也可以记作4B， 其模记为|a|或
1AB1，图 1. 1-2 所示的正方体中，过同一  个顶点 O 的三  条
棱上的三条有向线段表示的三个向量为 04 ， 0O5， OC， 它
们是不共面的向量，即它们是不同在任何一个平面内的三个
向量.

与平面向量一样，我们规定，长度为 0 的向量叫做雷鱼
量 〈zero vector) ，记为0. 当有向线段的起点 A 与终点卫
重合时，A万一0，模为 工的向量叫做单位向量 (unit vec-
tor). 与回量 a 长度相等而方向相反的向量，叫做 a 的酒反
向量，记为一a，

如果表示大干空间向量的有向线段所在的直线互相平行
或重合，那么这些向量叫做靶然加量 (colliner vectors) 或
盏行同量 (parallel vectors)，我们规定: 零向量与任意向量
平行，即对于任意向量a，都有 0a.

方向相同且模相等的向量叫做钼等问量 〈equal vec-

2 ， 第一章 空间向量与立体几何

伟印刷用 黑体 人，  书写

用工.

和革

图 1. 1-1

 

空间向量  是平面向量  |
的推广，其表示方法以及

一些相关概念与平面向量 |
一致

能否把

x间向量的



--- 第 7 页 ---
tors)，因此，在空间，同向且等长的有向线段表示同一向量或相等向量，空间向量是
由的，所以对于空间中的任意两个非零向量，我们都可以通过平移使它们的起点重合，因
为两条相交直线确定一个平面，所以起点重合的两个不共线向量可以确定一个平面，也就
是说，任意两个空问向量都可以平移到同一个平面内， 成为同一 平面内的两个向量， 如图
1.1-3，已知空间向量 a， 六，以任意点 O 为起点，作向量 0A 一a，05 一58，我们就可以
把它们平移到同一个平面 c 内.            二
数学中，引进一种量后，一个很自然的问题就是要研究 ，
它们的运算.由于任意两个空间向量都可以通过平移转化为，
同一平面内的回量，这伴任意两个空间剖量的运算就可以毯”
化为平面向量的运算. 直此，我们把平面向量的线性运算推
广到空间，和定义空间向量的加法、减法 〈图 1. 1-4) 以及数
乘运算 〈图 1. 1-5) :
G) aa二5一OA+TAE=0O5;
(2) oa一5一0一0C=仅，
(3) 当)>>0时，ia=)104=-EG;
当<0时，ha=1O4A一MN;
当)王0 时，)ia三0.                         想一起，向量线性运
算的结果，与向量起点的

拓
2          有         1       /4        公         选择有关系吗?
         7       1/     er  2a0<0)
;                     )                    G
|                    1
2一一一4             O        p             N

 

 

公

图 1. 1-4                    图 1. 1-5
与平面向量一样，空间向量的线性运算满足以下运算律
人                    和
交换律: a十2一2十ai                              。，吗? 证明结合律时
结合律: ae十(2十c)一(aa十2)十c,， Ca)一(AUD)ai     |    明平面向章的结  二

分配律: (4十pi)a王Ma十Za ，A(a十站)一Ma十1D.             么不同?

大' 探完

如图 1. 1-6; 在平行六面体 ABCD -A'B'C'D'“中，分别标
出 ATA万TAA7，A太AAA7十A方 表示的向量，从牢你能
体会商量加法运算的交换律和结  合很中?一般地，三个丰共机
的向量的和与这三个向量有什么关系?

 

” 第一章 空间向量与立体几何 ”3



--- 第 8 页 ---
可以发现，AB二ADTAA7=-A5TAA7二AD=AGC7， 一般地，对于三个不共面的向
量a，2!，c，以任意点 O 为起点，a，8 ，e 为邻边作平行六面体，则 e，28 ，ec 的和等于
以O 为起点的平行六面体对角线所表示的向量. 另外，利用向量加法的交换律和结合和
还可以得到: 有限个向量求和，交换相加向量的顺序，其和不变.

肥;  探究

对任意两个空间向量a 与瑟，如果 5一3 (AGER)，a 号8 有什么位置关系? 反
过来，a 与己有什么位置关系时，a一48?

类似于平面向量共线的充要条件，对任意两个空间向量a，z2 (8和尖0) ，a /2 的充要条
件是存在实数1，使

G 一人D.
如图 1. 1-7，O 是直线 / 上一点，在直线 上取非零向
量c，则对于直线 ! 上任意一点已，由数乘向量的定义及向     一
量共线的充要条件可知，存在实数)，使得
百P一   Ad .                                                 O
我们把与向量 a 平行的非零向量称为直线/ 的方襄局量 (di-     图1.1-7
rection vector)， 这样，直线 / 上任意一点都可以由直线/ 上
的一点和它的方向向量表示，也就是说，直线可以由其上一
点和它的方向向量确定.
如图 1. 1-8，如果表示向量 a 的有向线段 O4 所在的直
线OA 与直线 ! 平行或重合，那么称向量 a 平行于直线 /.     有
如果直线 OA 平行于平面w 或在平面! 内， 那么称向量平   一一一一

行于平面 <，平行于同一    个平面的向量，  叫做共丙癌年
(coplanar vectors).

我们知道，任意两个空间向量总是共面的，但三个空间
向量既可能是共面的，也可能是不 共面的.  那么，什么情况
下三个空间向量共面呢?

必    宁究                    |

对平面内任意两个不共线向量&，妈，由平面向量 基本怎理可知， 这个平面内的
任意一个向量互可以写成了一zd十省, 其中 (z，y) 是唯一确定的有序实数对. 对
两个系共线的空间向量@，五，如果卫一za十好，那么  向量员 与向量&，2 有什么位
置关系? 反过来，向量书 与向量a，有 有什么位置关系时，P一za十yb?

4 ， 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 9 页 ---
可以发现，如果两个向量 a，5 不共线，那么向量 p 与向量，1 共面的充要条件是
存在唯一的有序实数对 (z，y)，使
了一Za十yD.

如图 1. 1-9，已知平行四边形ABCD，过平面AC
外一点 O 作射线 OA4 ， OB ， OC， ODD门， 在四条射线上分别

OF OF 0OcG OF     、、               &
取点 顾， 到， C， 万 ， 使一玉一训二DD一4. 求证;     上
已， 下，G，互 四点共面.                6
兮诉:和欲证瓦，F，侣,五 四点共面，只需证明开万，
了,了 共面，而由已知AD，A方，AC 共面，可以利用 三
向量运算由 A万，A万，AC 共面的表达式推得 末，EF，         图1.1-9
EC 共面的表达式.
ia EeeE OOR ee 5         0
开 :因为04一08一0一0D一和 所以            |
一一>  一-> 一->  一-> ”一一一  一-> 一一>  一一>     |   选择恰当的向量表示 |
(EECA 仙一Ac， Or一AOC ， OO万一&ODD.        |  问题中的几何元素， 通过
因为四边形 ABCD 是平行四边形，所以           ，向量运算得出几何元素的
ACE太太               ， 关系，是解决立体几何问

_，_， - -JU      ， 题的常用方法，
因此 大 =06-OE=-kAOE -OA=AACE       UL
=&CABTAD)=(OB一OO一04)
一OF一(CE二O玉一OBE二了FE
由向量共面的充要条件可知，巨瑟，EE，了 共面，又 二，EF，惟过同一点下，
从而已, 下，G，五 四点共面.

 

. 举出一些表示三个不同在一个平面内的向量的实例.
. 如图,已，F 分别是长方体ABCD -A'B'C'D'的楼 AB，CD 的中
点.化简下列表达式，并在图中标出化简结果的向量:
G) 44一;      GD) AAATABATBC7
(3) 4B-4方TD (0 太+芝
3. 在图1.1-6 中, 用2太，4方，AA7表示A它，B六及DB7，
. 如图，已知四面体ABCD,，瑟,下分别是BC，CD 的中点.化简下
列表达式，并在图中标出化简结果的向量:

1

Mo

 

心

人CCD              (2)  大+了(防卫)，           (3)  1到CHAG)

<四

- 如图， 已知正方体4ABCDP -4 BCDPD 刁，下 分别是上底面A“C 和侧面CD“ 的中心，求下列各式中
并了 的值，

第一章 “空间向量与立体几何 ”5



--- 第 10 页 ---
(G) AC7=rCATBGATGGD7 (2) 4六=AA7TzA太TYyAD; (3) 驴=A方TzA方TVAA7

 

(第 4题)

1.1.2 空间向量的数量积运算

由于任意两个空间向量都可以通过平移转化为同一 平面肉的向量，因此，两个空间向
量的夹角和数量积就可以像平面向量那样来定义.

如图 1. 1-10，已知两个非零向量a，2! ，在空间任取一点 0, 作 04=a，05=5，则
AOB 叫做向量a,， 了 的夹角，记作《〈a 8 》.           四

，
2     ZL   |     人   通常规定，0委(oa，
1入元这样，两个向量
0     | 的天角是唯一确定的，且 ，
全 五一念，a)，      |

图 1. 1-10

如果(a， 0)一本， 那委向量 a, 互相垂直，记作 a 上1.

已知两个非零向量 a， 2， 则la|jzlcos(ae， 28叫做ga，2 的长
记作和 。2，即

 

入 〈inner product) ，

一|a|128|cos(as 了7》
特别地，零向量与任意向量的数量积为 0.
由向量的数量积定义，可以得到 :
a1D人0- - 8一0  ;

aa一|allalcos(a,a)一|a|

 

Ga。 0也记作ai:.

(9?)》 有思考

在平面向量的学习中，我们学习了向量的投影. 类似地，在空间，向量a 向向
量尺 的投影有什么意义? 向量 。 疝直线 的投影史? 向量 a 向平面8 的投影呢?

6 ”第一章 空间向量与立体几何



--- 第 11 页 ---
如图 1. 1-11(1) ，在空间，向量 a 向向量! 投影， 由于它们是自由向量，因 因此可以先
将它们平移到同一个平而 c 内，进而利用平而上向量的投影，得到与向量 》共线的向量

CC一|中|eos(wi 已机  向量e 称为向量习在向量六二的投影向量. 类似了地，可以将向
量 a 向直线7 投影 (图 1. 1.11(2))，

DB
Ce     -     2 1
闪光   了    过  LA 人
可       5      CS

图 1. 1-11
如图1. 1L-11 (3)，向量 o 向平面8投影，就是分别由向量 u 的起点A 和终点B 作平
面8 的垂线，垂足分别为A4，B“，和 有到向量 下芒，向量 下钱称为向量a 在平面8上的机
影向量，这时， 向量a，信瑟 的夹角就是向量" 所在直线与平面所成的角|
空间向量的数量积满足如下的运算律;

CPUOE  二 人和Ri;
你能证明这些运算律

8一2，a (交换律);
4〈交换律)                吗? 证明分配律时，与证
4。， (十c)一4 .8十4。c (分配律).                     明平面向量数量积的分配
律有什么不同?

1. 对于三个均不澳 0.的数 ai /砚 避) 关ag研，则0一c。对于向量a，D，c，
由4 .2D一4 ec， 你能得到了 一c 四? 如果不能，请举出反铭.

2. 对于三个均不0 的数 由 六 区-一ee 网。一(或5一z)  对于向量

0 .55 徐二5 能不能写成4一全(或 5一二) 的形式9

3. 对于三个均不为 0 的数a，D，c，有(ap)c一aoc)， 对于向量G，D7，c，
(aa。D)c一4(7。c) 成立吗? 为什么?

例2 ”如图工 1-12，在平行六面体 ABCD -A'B'C'D'中，
AhAB= 5,， AD = 3，AA' = 7，~BAD = 60"，ABA4 =
DAA“王45”，求，                      。

(D) AB .AD (2) AC'的长(精确到 0. 1)，

筷， (1) MA .A方二|A方|14D1cosC访，2)

关5X又3X605 60 三7. 5

 



--- 第 12 页 ---
(2) 1AC71 = (4BTADTAA7
一14太|?十|访|?二17十204方.A态TA广.AT .AD)
一5 十3 十7 十2(5XX3Xcos 60"十5X7Xcos 45"十3X7Xcos 45”)
一98十56V2 ，
所以 AC 一13. 3.

由于空间向量的线性运算和数量积运算具有鲜明的几何背景，空间图形的许多性质可
以由向量的线性运算及数量积运算表示出来，因此,立体几何中的许多问题可以用向量运
算的方法加以解决.

例3 如图1.1-13，m， 7 是平面 内的两条相交直
线. 如果! mm ，! 2，求证: /cu.

今汽: 要证明! |w，就是要证明/ 垂直于< 内的任意一
条直线g (直线与平面垂直的定义)，如果我们能在 g 和7，
2 之韶建立某种联系，并由2 mm2，! | 72，得到/| sg，那么
就能解决此问题.

二多: 在平面 xc 内作任意一条直线 gs，分别在直线 !，
7 ，7，8&g 上取非零癌量1，既，妹，8.

因为直线闵 与凡相交，所以向量 既，宗 不平行. 由向量
共面的充要条件可知，存在唯一的有序实数对 (z，y)，使

 

人

1
| 例3 即为直线与平面

SS一2111十y7.
加  人        答直的判定定理的证明过
将上式两边分别与向量! 作数量积运算，得          台”芭提届星才放和党雪
1 。，g一zx 7十史.7           证明这个定理，并比较两
、           、               种方法，你能从中体会到
1 .六一0，7 .7一0   父2)，所以1 .5一0.
RN    WA     ， 向量方法的优越性吗?
所以/上8g.                                             二
这就证明了直线 ! 垂直于平面 内的任意一条直线，所
以/| uv.

虽  一 一.一一一一下  - 一

1. 如图,在正三棱柱又BC-ABiC, 中, 若 AB=-V5BB,，则 4B, 与 4       Ge
BC， 所成角的天小为 。 )       骨 “| “已汪到

 

(A) 60” (B) 90* (C) 105 (D) 75
2. 如图,正方体 ABCD -A'B'C'D/的棱长为1, 设4记=a,， MA态=2， 4        C
AA“ 一c，  求:

(1 aa (十co (2 0 各十二 (3) 《Ca二万，人1二
                     (第1题)

8 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 13 页 ---
3. 如图，在平行六面体ABCD -A'B'C'D'中，AB=4，AD=3，A4'-5，BAD=90"，BAA'=-
到DAA“ 一60?. 求:
() AA .4访， (2) AB'的长， (3) AC'的长.

 

(第2题) 。 .汪         (第 3 题)               (第4 题)

4. 如图，线段AB ，BD 在平面内，BD1AB，AC lc, 且AB=uc，BD=0，AC=c. 求C，D 两
点间的距离.          |

 

 

全 复习巩固

1. 如图，在长方体 ABCD -A'B'COD'中, 已，下分别为棱AA'，AB 的中点.
(1) 写出与向量 BC 相等的向量;
(2) 写出与向量 BC 相反的向量;
(3) 写出与向量 EE 平行的向量.

 

(第 1 题)                              《第 2 题)

2. 如图，已知平行六面体 ABCD -A 3'C'D'“，化简下列表达式，并在图中标出化简结果的向量:
G) 4ABHBC       (2) 4A访十AD十AA7;

G3) 人+态上6C，      (9 语 CTA方TAR7)，                 A

3. 证明: 如果辐量w，2 共线，那么向量 24十! 与4 共线.

4. 如图;已知四面体 ABCD 的所有棱长都等于 ，下，F，G 分别是
棱AB，AD，DC 的中点. 求:             忆
G) .4C， (0) 人 .现，(G) 天,46，                 C
G 本:BC 全本.了(0 瑟.               ce

 第一章 “空间向量与立体几何 9



--- 第 14 页 ---
5. 如图，在平行六面体ABCD -Ai;BiCiD 中，AC 与了D 的交点为M. 设A,b=a，A4AiDi一
， AIA=e， 则下列向量中与已      ) .
(A)   一于十志 二5十c     (B) 到ao十亏 证e
CC) 了一本8 3          (D) 一  了一了0十e

 

(第 5题)           (第6题)         (第7题)

6. 如图，已知已，F，G，妃分别为四面体ABCD 的棱AB，BC，CD，DA 的中点，求证下，
F，G，克四点共面.

7如图，正方体 ABCD -AA妇人CD'的棱长为&.
(GD) 求A妇和BC 的夹角;，(2) 求证: A写1 AC-.

8. 用向量方法证明: 在平面内的一条直线，如果与这个平面的一条斜线在这个平面上的射影垂
直，那么它也与这条斜线垂直〈三垂线定理).

答》拓广探索

， 9 如图，在四面体OABC 中, OA | BC,，OB | AC. 求证。OC | AB.

 

(第9题)                                        (第10题)

10. 如图，在四面体OABC 中，O4A =0B，CA 一CB，瑟，F， 6 五 分别是OA4，OB ，BC，
CA 的中点，求证,四边形 EFGT 是矩形.

mm

10 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 15 页 ---
六

我们知道， 平面内的任闪一个向量 p 都可以用两个不
共线的问量a，5 米表示〈平六问量基本定理)，类似地，
任意一个室间向量能否用任意三个不共面的向量 wb，。

米表示呢?        最
我们先从空间中三个不共面的向量两两垂直这一特殊情
况开始讨论.

如图 3 设慰 放大是空中国 两委直的和

量，且表示它们的有向线段有公共起点 O，对于任意一个空

RE 5

影向量，则 GOE=OQ十QZ，又向量 QP，大 共线，因此存
在唯一的实数=，使得 QP一怀，从而
O5-OQ十x.

而在;7 所确定的平面上，由平面向量基本定理可知，存

在唯一的有序实数对 〈z ，y)，使得          |
OQ=立十 只.

 

从而
O5=-OQHezK一坪十 六攻区，
因此，如果i 7, 天是空间三个两两垂直的向量，那
么对任意一个空间向量 ，存在唯一的有序实数组 〈z，y，
z)，使得                                本
了一二十好十大.    你能证明唯一性吗?
我们称 二，允，zxF 分别为向量忆在;1，7，大上的分向量.

色*% 探究        只

空间中，  如果用任意   三个不共面的向量Q，D1，e 代替两两垂直的向量1，7，
天，你能得出类似的结论吗?

类似乎面向量基本定理，我们有空间向量基本定理.

 

这              也               = |
定理 ”如果三个向量a，8，zc 不共面那么对任意一
个空间向量 p， 存在瞧世的有序实数组 (zy zz)，使得

 

BF=ra十人十xc，

第一章 ”空间向量与立体几何11



--- 第 16 页 ---
由此可知，如果三个向量a，2，* 不共面，那么所有空间向量组成的集合就是{p | p一
2十加十xc，工，y，zER})， 这个集合可看作由向量a，2，< 生成的,我们把 {a，D，
c} 叫做空间的一个过宗 (base)，a，D，ec 都叫做演河量 (base vectors)，空间任意三个
不共面的向量都可以构成空间的一个基底.

特别地，如果空间的一个基底中的三个基向量两两垂直，且长度都为1，那么这个基
底叫做尘定下至全计，常用 位， 了，大) 表示. 由空间向量基本污理可知，对空间中的任
恋向是 5， 鬼可以分解为三个向量 is 到各si 使on一吉1 2 十x，像这样，把一个空
间辐量分解为三个两两垂直的向量，叫做把空间向量进行于过生

由空间向量基本定理可知，如果把三个不共 k面的向量作为 s间的一个基底， 那么所有
空间向量都可以用三个基向量表示出来. 进一步地，所有空间向量间的运算都可以转化为
基闪量癌的运算，这为解决门题带来了方便

例工 如图1.2-2，  信是四面体OABC 的棱 BC 的中点   ，点人 在线段OM 上,点卫在
线段AN 上， 且MN=了ON， 4P=了AN 用向量 OA， 0OB，OC 表示OP.

分六: 0A，0B，OC 是三个不共面的向量，它们构成空间的一个基底 {04 05，
OC)，OP 可以用基底 {G入，OB ，OC》 表示出来

解， GE 一54-TA广04 ALA

=-页+7ON-05)

一0A二二 ON一5            4         C
下   一> ]一过                好
一04+ 4 梢-4360|

=二0二 地0十二 1                图1. 2-2

 

. 已知向量 {a, ，c} 是空间的一个基底，从 ea，2 ，ec 中选哪一个向量，一定可以与向量 一a十b，
4一4一六构成空间的另一个基底?

2. 已知O，A，也，C 为讼间的四个点，且向量 04，0访，OC 不构
成空间的一个基底，那么点 0，A，B ，C 是否共面?

. 如图，已知平行六面体 0ABC-O'A'B4C，点 G 是侧面BBCC 的
中心, 且GA=。， 天

(GD ta，2，c} 是否构成空间的一个基底?

(2) 如果 {4，b，%} 构成空间的一个基底，那么用它表示下列向

;0OB7， BA7， 人 oc,

CA

 

12 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 17 页 ---
如图 1. 2-3，在平行六面体ABCD-A,B;CID，，
中，AB=4，AD=4，AA,=5，DAB=60"，BAA,=
0"，一DAA=60"，M，N 分别为 DiC,，CiB, 的中点
求证 MN LAC，

: 要证 MN | AC,，只需证明 MN . AC;一0. 由
已知，{A态，A万，AA;》 可构成空间的一个基底.把 MN
和ACi 分别用基底表示，然后计算 MN “AC; 即可.

证明, 设太=，态-=5， MT天 芝2向量不共

面，{a，5，e}) 构成空间的一个基底，我们用它们表示
MN，AC,，则

 

NEN-MCTHGN=7o一3

2 =二二5, =是汪呈，

所以
NEC (人 .(a十5十c)
AI 2
1         1    业    1    1
二74  中 工  74  “2二74 。 <一72 。 2一7 。 一72 ，C
1     1 ，                       1
一了义    4 十广义4 Xeog5 60"十  5xeos 60" 一全和 X cos 60 一
工    |
也义4本三义4X5Xcos 60
之 2
= |
所以MN | AC1.

人加3 如图1.2-4， 正方体ABCD -ABCDD- 6
1，巨,下，G 分别为CD ，A宙全DOD 的中点.       ，

(1) 求证，EFAAC;

(2) 求 CE 与AG 所成角的余弦值.

分诉: (1) 要证明 BFNAC，只需证明 瑟 与 AC 共线.
设世=;i， DC=j)，DD "一上，则{ 二，天)构成空间的一
个单位正交基底，把 EF 和AC 分别用基疝量表示，作相应
的运算证明它们共线即可. (2) 要求 CE 与 AG 所成角的你
弦值，只需求 C尼，AG 所成角的余弦值即可.

 

第一章 ”空间向量与立体几何13



--- 第 18 页 ---
(1) 江呈: 设DA=;i， DC=)，DD7-，则全， j，1台构成空间的一个单位正交基

底。 所以
二
2 闻一7  727 一7人 0
而=天-天=一
所以随--了6
所以 EFAAC.
(2) 汪: 因为
莺-5CHEE= 一3十
GE=态+获=一二3，
所以
1 .        1
_，_， 二,再国有 (让
66S4CGE |， AG》一一一
   ICE11AGI      全
               本X了

2

所以 CE 与AG 所成角的余弦值为=

 

1. 已知四面体OABC，OB=CC,，~A4OB=AOC=0. 求证: OA | BC.
2. 如图，在平行六面体 ABCP -ABC中，4AB =2，4AD三2，AA'王3，BAD = BAA'=
一DAA'“=60” 求 BC与CA“所成角的余弦值.            :

  

(第2 题)                                          (第3题)

3. 如图,已知正方体ABCD -ABCTD ，CD' 和DC 相交于点O， 连接 4O， 求证AO_ | CD

14 第一章 ”空间向量与立体几何



--- 第 19 页 ---
 

四     一

 

 复习巩固        玫

1. 如果向量a，2 与任何向量都不能构成空间的一个基底， 那么， 间应有什么关系?
2. 知 (ea，8，c}) 构成空间的一个基底，则下列向量不共 人  ).
(A) 0十c，2，洲一6       (B) CE，4&十，a一六
(C) a十D ，a一，c        (D) a赴久，a&十十c，c
3. 已知四面体O4ABC，M， 分别是棱OA4 ，Bc 的中点，且
0O4=a， O方一5， DC=。， 用a，D， c 表示向量 MN。
4 如图，在空间平移人ABC 到AA'B'C'，连接对应顶点，设
A47=a，4让-1 4-=c，M是BC'的中点，N 是BC
的中点，用基底 {ao，0 ，c} 表示向量 AM，AN

 

5. 如图,在长方体 ABCD-A,B:CiDi 中，M是AC 与BD 的交点，若 DiA, =2，DiC; 三2，
了7 求BiM 的长.

  

人第5题

6. 如图， 平行六面体 ABCD -Ai;BiCiDi 的底面 ABCD 是萎形,， 0  CCD一一BCD一
60 ，CD=CCi，求证: CA | 平面 C,BD.

时
落
周
开

笨》拓广探索
7. 如图，在棱长为荆的正方体 ABCD -A,B;CD, 中, 巨，F 分别为
DD,，BD 的中点, 点G在CD 上, 且CG=工CD.

(1L) 求证曲FF | BC;
(2) 求 EF 与CG 所成角的余弦值.

8. 已知四面体中三组相对棱的中点间的距离都相等，求证: 这个四面
体相对的楼两两竺直

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-上

;第一章 ”空间向量与立体几何”15



--- 第 20 页 ---
os
9
2

学习了空间向量基本定理，建立了“空间基底”的概
念，我们就可以利用基底表示任意一个空间向量，进而把空
间向量的运算转化为基向量的运算，所以，基底概念的引信

为几何问题代数化莫定了基础

| 在平面向量中,我们以平面直角坐标系中与工轴、y

。 轴方向相同的两个单位向量;，7 为基底，建立了向量的从
标与点的坐标的一一对应关系，从而把平面向量的运算化归
为数的运算.类似地，为了把空间向量的运算化归为数的运
算，能否利用空间向量基本定理和空间的单位正交基底，奸
立空间直角坐标系，进而建立空间向量的坐标与空间点的胡
标的一一对应呢? 下面我们就来研究这个问题.

1.3.1 空间直角坐标系

我们知道，平耐直角华标系由平机内大条豆相基、 原点重合
的数轴组成利用单位正交基底概念，我们还可以这样理解平面直
人
项，六" 也训为原上。 分别以 二 了 的方向为正方向、 以它们的长
为单位长度建立两条数轴: 地轴， y 轴，那么我们就建立了一个平
面直角坐标系.

类似地，在空间选定一点 O 和一个单位正交基底 { 六 7天)
(图 1. 3-2)，以点 O 为原点，分别以访 了，丰 的方向为正方向、以
EEC 汪人  工轴、y> 轴、z 轴，它们都叫

蔡译狂，这时我们就建汞了一个空间直角坐标私 Ozyz，O 叫做
原坏，7，疙 天都叫做华 本向是 AN
生平曾，分别称为 Ozy 平面，Oyz 平面，Ozz 平面，它们把空间
分成八个部分.

画空间直角坐标系 Ozyz 时，一般使人zOy一135" (或 45?)，
人yOz王90

在空间直角坐标系中，让右手拇指指向 x 轴的正方向，食指
指向 y 轴的正方向，如果中指指向 z 轴的正方向，则称这个坐标
系为右手二和角誉标系本书建立的坐标系都是右手直角坐标系.

 

 

  

16 第一章 空间向量与立体几何

 



--- 第 21 页 ---
和

ww

AAA

4 探

在平面直角坐标系中，每一个点和向量都可用一对有序实数〈即它的坐标) 表
示. 对空间直角坐标 环系中的每一个点和向量，是  否也有类似的表示呢?

村  和

空间直角坐标系 Oryz 中〈图 1. 3-3)，i，7 ，大 为坐标向量，对空间任意一点 A，
一个内用，目的人由有电 只“上和本理 存在唯一
的有序实数组 (zx，y，>z)， 使

     OA一二十妇十zx
在单位正交基底 人，j ，K) 下与向量 OA 对应的有序实数组 (z，y，z)，叫做点
A 在空间直角坐标系中的坐标，记作 A(z，y，>z)，其中工叫做点A 的往竺和尘，y 叫做
点及 的弓组水，z 叫做点A 的竖举标.

  

图 1. 3-3                                       图 1. 3-4

在空间直角坐标系 Oryz 中，给定向量a, 作OA=a
(图 1. 3-4)，由空间向量基本定理，存在唯一的有序实数组

《六 Vy， z)，使                           |   符号 《充， 9 区多 县 |

a一好十y7 十zK.            ，有双重意义，它既可以表
有序实数组 (z，?，=) 叫做9 在室间直角坐标系 zy 中外， 去向但，也可以表示吉，
的坐标，上式可简记作                          | 在表达时要注意区分

0一(zi yy，元).
这样，在空 间直角坐标系由空间中的点和向量都可以用三
个有序实数表示.

仿 探究

区全
二轩

在空间直角坐标系 Ozyz 中，对空间在意一点 A，或企意一个向量 5太，你能借
助几何直观确定它们的坐标 (z，y，z) 四?

第一章 空间向量与立体几何“17



--- 第 22 页 ---
事实上，如图 1. 3-5，过点 4 分别作垂直于工轴、y 轴 ji
和>* 轴的平面，依次交z 轴、y 轴和= 轴于点B，C 和D，
可以证明 OA 在zx 轴、   I、y 轴、>= 铀上的投影向量分别为 05，
0OC,， 0D, 且叹=十二OD. 设点B，C 和了在z
二”志和=帮上有中标虹二。 ， 入。 纤丰后丰 0
量 64) 的举标为 (z ，y，z)，

你能给出证明吗?

如图 1. 3-6，在长方体O04BC-DABMC' 中，OA=
3，OC一和 OD'一2，以| 5 ,06， 0D7| 为单位正
iii

(1) 写出D，C，A“ ，B 四点的坐标;

(2) 写出向量叉吾，万，A人7，AC的坐标.

针: (1) 点D'在>轴上，且OD'一2，所以0D7一0i十
07 十2所以点也”的坐标是 (0，0，2).

同理，点 C 的坐标是0，4，0).

点A 在工轴、y 轴、z 轴上的射影分别为A，O，D”，
它们在坐标轴上的坐标分别为3，0，2，所以点 A“的坐标
是 (3，0，2).

点了在二轴、y 轴、z 办上的射影分别为A，C，D/，
它们在坐标轴上的坐标分别为3，4，2，所以点好 的坐标是
《35 二2.

(功 4一06= 0十条十OK一(0， 4，0);

到下一一GD 一0十0和  25一(0, 0，一2);

ATC=A万十DC一人3十人-懒帮一3，4，0)】

AC7=AOA+OGT6C=一3i计个平允一(一3，4，2》

 

 

 

1

. 在空间直角坐标系中标出下列各点:

A(0，2, 4)，B(1，0，5) ，C(00， 2 0 DGL，3，47.
. 在空间直角坐标系 Ozyz 中，

(1) 哪个坐标平面与 zx 轴垂直? 哪个坐标平面与 > 轴垂直? 哪个坐标

平面与二轴垂直?

(2) 写出点 忆(2，3，4) 在三个坐标平面内的射影的坐标.

《3) 写出点 PP(1，3，5) 关于原点成中心对称的点的坐标.
. 在长方体OABC-D'A'B'G:中，04=3，0C=4，0D'王3，A'C与
卫呈"相交于点也， 建立如图所示的空 s间直角坐标系 Ozyz.

5

CN

18 第一章 空间向量与立体几何

 



--- 第 23 页 ---
已 写出点 人 刀 ， 的坐标;
(2) 写出向量 BB7，A位的坐标.                      1
4. 已知点 也是点A(3，4，5) 在坐标平面 Ory 内的射影, 求 | 05 | .

1.3.2 空间向量运算的坐标过示

BE         Da 一:一

有了空间向量的汶标表示，你能类比平面向量的坐标运算，
坐标表示并给   出证明吗?

碎
丘
击
本
逊
后
向
熔
渤

设

作一Co 2)，
与平面向量运算的坐标表示一样，我们有:
10十0一(21十0 ，42十22，43十D3 )，
， 1a一5一 (21一克汪是且天一六2 ，2&3一六7)，
Ma一Wail，4az，)Mas)，AGER，
 2。，10一001长0及:03.
下面我们证明空间向量数量积运算的坐标表示.
设 位， 7了7，大} 为空间的一个单位正交基底，则

 

其他运算的坐标表示

在一Cl站二如2放 十csK， 了一0十077二203天，
人             |                        |可以类似证明，请同学们
a .8一(oji十aaj 二as天) 。(B二627十83大)     自己完成
Ta            人
夏轩  "了一上,天一1，1 .1一太一5，7I一0，
得

“了一4101寺2555二04303.
由上述续  ia 宝间向量运算的坐标表示 与平面向量运算的坐标表示是完全一臻
的例如，我人有:
一个空间向量的坐标等于表示此向量的有向线段的终点坐标减去起点坐标.
类似平面向量运算的坐标表示，我们还可以得到，
当5人/5o一iEo 一类 ，a 二大，一刀,必ER);
6开合2 1一0皇00十22p0o十20一05
|e|一Va ea 一Vai十o3十ag
。也      ED十2&zpz十Cosps

IT  [VE V届 十好十丰

 

 

cos44;，2 )一

| 第一章 “空间向量与立体几何”19



--- 第 24 页 ---
你能利用空间向量运算的坐标表示推导空 辣两占问的距离公趟吗?

如图 1. 3-7 建立空间直角坐标系 Ozyz，设 Pi(zl，y1，zl)，
P:(zz，yz，z?) 是空间中任意两点，则
喜庆-DT 1 一)
于是
|已F:|一/PP BR:

 

一V (zz一2十(yz一轴) 十(受到本) .
所以                                  图 1. 3-7
PP一|下:Pa|一Cr一sh 十(yz一 -7

er  全，

 
 

这就是鹤癌南
将空  :间疝量的运算 与向量的坐标表示结 合起来，  不仅可以解决志角和距离的计算问
题，而且可以使一些问题的解决变得简单.

济2 如图1.3-8，在正方体ABCD -ABCDi 中，
兢,，丘分别是BB,，DiBi 的中点. 求证 EF | DAi.

分折:， 要证明 EF | DA,，只要证明正六| DA ，即证
ER . DA一0我们只要用坐标表示 情民， 万A;，并进行
数量积运算即可.

应明， 不妨设正方体的棱长为1，建立如图 1. 3-8 所示
的空间直角坐标系 zy<, 则 。 ， ，

FE， 1 地)，F(二全|，

 

  

到环-( 二 二各

又AL，0，1)， 0 0，0)，

| 你能从本题的解答中
”体会到根据问题的特点，
，建立适当的空间直角坐标

所以DA一(1， 0，1切，              系，用向旱表示相关元素，

sy 贡      1 1 1            并通过向量及其坐标的运

所以瑚DA人二 一 下 0 0 D=0    算求解问题的基本思路吗?
所以 EF DA ，即EF | DA，，          蜂

全3 如图1 3-9，在棱长为1 Ca BiC 吕 中，M 为 BC; 的中点
E; ，F 分别在棱 ABi， CiD, 上， 喇 天一本 二Ai;Bi，姜 有  有 殉

20 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 25 页 ---
(1) 求AM 的长.
0 环与D 用二向和交代
: (1) 利用条件建立适当的空间直角坐标系，写

由点 及，M 的玲标，利用空 间两点间的距离公式求出 AM
的长. 〈2) 也， 与 了DFa 所成的角就是 BEE，， DF， 所成的
角或它的补角， 因此，可以通过 BEI，DF, 的坐标运算得
到结果.
(1) 建立如图 1. 3-9 所示的空间直角坐标系

Orzyz，则点 A 的坐标为《1，0，0)，点 M 的仅标为(二，1，

 

AM-=- (1 十(1一0): +人-0) =
(2) 由已知，得

BG，1，0)，也(1， 1 DC, o 0)， (0 了 让

所以BE一人1， 二 小-a， 的二全 一开， 中

2     1   \        人   山
PDF一(0 了 直-， o 0=(0 了,1)，
:一一    17   =一=-， /侈
| BEi | 一二 ， | PDF |一玫
所以                                    |
BE, ， . 一0Xo十(一了X革  于)+1x1=导，
所以
9    ES    BE 。DF，
亲属1一一一人一
| BE | | 疡PR |
本

 

有 已知 6一(一3，2，5) 8一(1，5， 一十浙 求:
(D ai (2) 6a (3) 3a一5 (4) .0
2. 已知 5王(2，一1，3)，， 2二(一4，2，2天)，且4 2，求雹的值.

” 第一章 空间向量与立体几何”21



--- 第 26 页 ---
3. 在= 轴上求一点M, 使点M 到点A(1，0，2) 与点 B(1，一3，1) 的距离相等.

4. 如网，正方体 OABC-D ABC 的棱长为wa， 点N，M 分别在4AC， BC 上，AN=2CN，BM==
2MC'，求 MN 的长.

5. 如图，在正方体 ABCD -ABCID: 中， M是AB 的中点，求 DB 与 CM 所成角的余弦值.

 

 

(第4题)                          (第 5 题)

 

售 复习巩固

工.

门                  CA

22 第

在空间直角坐标系 Ozyz 中，三个非零向量，2 ，*e 分别平行天

标各有什么特点?

. MGCz，》，z) 是空间直角坐标系 Oryz 中的一点，写出满足下列条件的点的坐标:

GD) 与点 M 关于工轴对称的点;
《2) 与点 M 关于y 轴对称的点;
《3) 与点 M 关于>z 轴对称的点;
(4) 与点 M 关于原点对称的点.

. 如图,正方体 OABC-D'A'B'C'的楼长为6，已，F，G，吾,让
T，J 分别是楼 CD'，D'A', 肥有，AB，BC，CC'的中点，

写出正六边形 EFGHIT 各顶点的坐标.

. 先在空间直角坐标系中标出各，如 两点，再求它们之间的距离;

Q) A(G2，3，5)，也的1 4)5
(2) 和(6 0， 1)，， BC， 557).

。 妃知 C一(2，一35 1] 8一(2，0，3)，c一(0，0，2). 求;

(CQ) aa，(p二ce) (2) aa十6一8c.

求

于
1 6. 求证: 以A(4，1，9)。B(10，一1，6)，C(2，4，3) 为顶点的三角形是等腰直角三角形.
1 7. 已知A(3，5，--7)，B(一2，4，3)，求 A启，了,线段 AB 的中点坐标及线段AB 的长，

一章 ”空间向量与立体几何

艺轴、y 轴、z 轴，它们的坐

 

本



--- 第 27 页 ---
答)》拓广探索

1 8. 如图，在正方体 ABCD -ABCiD, 中，M，N 分别为楼 A,A
， 和BiB 的中点，求 CM 和 D;N 所成角的余弦值.

1 9. {a, 8，c}》 是空间的一个单位正交基底，向量 p 一“十2十3c，
1 {a十，a 一，c} 是室间的另一个基底，用基底 {a寸2，a 一六，
 c} 表示向量 P

 

  

向量概念的推广与应用

我们知道，在平面内取定单位正交基底建立坐标系后，任意一个平面向量，
都可以用二元有序实数对 (ai，a?) 表示。 平面向量又称为二维向量，给定空间
一个单位正交基底3 任意一个空间向量，都可用三元有序实数组 (ai ，ar，as)
五“表示.空间向量又称为三维向量. 二维向量、三维向量统称为几何向量.    。
   在实际问题中，经常会遇到一些需要用更多实数来表示的量，比如:期末进
。。行了五门学科的考试，每个学生的成绩可用顺序排列的五科成绩来表示; 在汽车
生产线上，对装配好的汽车进行制动距离、最高车速、每 100 千米油耗、滑行距
离、嗓声、刻气排放量等六项指标的测试，那么每辆新车质量可用六元有序实数
组 (al，az，aa，Q53 05，Q6) 表示.

一般地，元有序实数组 (Qi，ai，…，an) 称为维向量，它是几何向量
的推广7. 维向量的全体构成的集合，赋予相应的结构后，巴做姥维向量空间.
它的每一个元素可看成风 维向量空间的一点.

类似二维向量，对于7 维向时，也可定义两个向量的加法运算、减法运算、
数乘运算、两个向量的数量积、向量的长度〈模) 、两虑间的“距离”等:

届G一(al，a，…，a)，D一(0 ，p0 ，…，D,)，则

4十 一(ai，现ay)士(52，…，D)

一(ali士5，az士ps ，…，av士D);
4一和(ai，0 和，ai)一(al，May，…，AMa)，AE了R;
4..8三(aa 0) 。(轴，加，…，)一本六十as0十必下07

Vol十a2十"十an。

72 维向量空间中 A(ai， CC2， Q)， 忆(Di， D> ， 1 D,) 两点间的 “焉

 

ER

光臣

二向

人

  
  

  

RS 5填失 在全生共三其括汪三车汪汪二二六全球汪二环宇汪区和入
香

_-癌 第一章 “空间向量与立体几何23



--- 第 28 页 ---
dp一VC太二07十(玉一0二二(一0和.
利用向量的运算本汉解决许多实际问题.
例如，为了研究某种商品的销售量是否随季节的变化出现规律性的变化，采
集了5年内这种商品每月销售量的数据,每年此商品的销售量可用 12 个月的销
和售量所形成的 12 维向量表示. 不妨设 5 年的销售向量分别为
区一人py =，
D一(1 ，p55 0)，
EC 5
Gd一(di 25，…，di)，
  BE (CT 02)
计算这 5 年的月平均销售向量
到(ao十0十ec十4十e)

观察这个向量的 12 个分量，就可看出这 5 年内月平均销售量是否与季节的
变化有关.

上面是一个应用向量的加法与数乘运算的例子，下面我们再来看用“距离
概念解决实际问题的例子.

依据“距离”来分类是一种常用的分类方法， 计算每个向量与标准点的距
离，与哪个标准点的距离最近就归哪一类.请看下面的具体例子.

朝翔校服有限公司根据以往制作校服的经验，得出适用于本地区高一新生的
8 种校服标准型号及相应的测量指标参数值，如表 所示.，          1

攻

烘   YA全全ENRRSTTOR

   
 
  
 

NE

 

天了舱避RCSKTR

 

tr

和

 

  

          

装各应制作的套灼呢?

 

这             RE

24 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 29 页 ---
我们把测量得到的数据按身高、胸园、腰围、肩宽的顺序排列，则每名学生
的身材可以用四维向量表示，并且可以把它看作四维向量空间中的一个点.这
祥，上面的问题用数学语言来描述，就是如何将 1 000 个点分成 8 类。 一种常用
的分类方法是依据“距离”来分类.8 种标准型号为 8 个标准点，用两点距离的
计算公式，计算每个学生的身材点与 8 个标准点的距离，与哪个标准点的距离最
近就归入哪一类. 例如，某同学身高为 172 cm，胸国 95 cm，腰围 80 cm，肩宽
43 cm，则该同学的身材点可以表示为己 (172，95，80，43)，设 8 种标准型号
分别为点 A (150，76，62，34)，忆〈155，80，66，36)，C (160，84，70，
38)，D (165，887 74，40)，已 〈170，92，78，42)，下 (175，96，82，44)，
G (180，100，86，46)，再 〈185，104，90，48)，分别计算点 了 与点人，B，
C，D, 下,FF，G，琳的距离，可得 do 一35.4，dmp 一27.5，dpc 一19.7，
dp和12.0，dpps上2，dprs3.9，0 入11.6，  ar人19 4因为 dpr 最小，
所以该同学的身材点应归类为 XL 号.

彰翔校服有限公司只要设计一个小程序， 将测量所得的 1 000 组数据输入计
算机，就可以迅速计算出 1 000 名学生属于每一类的点数，进而得到 8 种标准型，
号的服装各应制作的套数，

从以上两个例子可以看出，由有序实数组构成的向量，比几何向量的应用更
，。 加广泛，在日常生活和科学研究中，有许多量都可由有序实数组构成的向量来表
， 示，并可用向量理论研究这些量 的性质.

Ti

ri

人

    
 

第一章 ”空间向量与立体几何25



--- 第 30 页 ---
1.4

我们已经把向量从平面推广到空间，并利用空间向量解
决了一些有关空间位曾关系和度量的问题.我们发现，建立
空间向量与几何要素的对应关系是利用空间向量解决立体几

何问题的关键，本节我们进一步运用空间向量研究立体几倍
) 中有关直线、平面的位置关系和度量问题

1.4.1 用空间向量研究直线、平面的位置关系
1. 空间中点、直线和平面的向量表示

我们知道，点、直线和平面是空间的基本图形，点、线段和平面图形等是组成空间几

何体的基本元素.，因此，为了用空间向量解决立体几何问题， 首先要用向量表示空间中的
点、直线和平面.

思考
如何用向量表示空间中的一个点?

如图 1. 4-1，在空间中，我们取一定点 O 作为基点，那    局
么空间中任意一点 P 就可以用向量 OP 来表示. 我们把向       了
量 OP 称为点己 的位置向量.
   图1.4-1
3) 思考

我们知道，空间中给定一个点 A 和一个方向就能唯一确定一条直线 1。如何用向
量表示直线 2?

用亲拓坟寺三下 和有 和 和丰抽1 后方向癌
量表示直线上的任意一点.

im上书抽的放关有是，在十大1 上用-
ai 设己是直线! 上的任意一点，由向量共线的条件可知，
点 P 在直线! 上的充要条件是存在实数上+，使得

肌记= 即A五一:A斑.

 

图 1. 4-2

26 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 31 页 ---
进一步地，如图 1. 4-3，取定空间中的任意一点O, 可
以得到点 P 在直线/ 上的充要条件是存在实数上+，使

GEF=OA+ia 9                                中

 

将AB=a代入@式, 得，

GE=0ATAAB.                       @                    图1.4-3
中式和@式都称为空间直线的向量表示式，由此可知，
空间任意直线由直线上一点及直线的方向向量唯一确定.             你能证明这个结论吗?

一个定点和两个定方向能否确定一个平面? 进一步地,一个定点和一个定方向能
否确定一个平面? 如果能确定，如何用向量表示这个平面?

我们知道，平面 c 可以由wx 内两条相交直线确定.如图 1. 4-4，设两条直线相交于点
O，瑟们的方向向量分别为 ae 和2，P 为平面 内任意一点，由平面向量基本定理可知，
存在唯一的有序实数对 〈《z ，y)，使得

OBE三xm于1.

这样，点 O 与向量a，8 不仅可以确定平面&，还可以具体表示出 < 内的任意一点
这种表示在解决几何问题时有重要作用.

<

人    公

 

图 1. 4-4                             图1 45
进一步地，如图 1, 4.5，取定空间任意一点 O0，可以得
到，空间一点 P 位于平面ABC 内的充要条件是存在实数x，
>，使
GE=0OA4+TzaBTYAC.      @
我们把@@式称为空间平面 ABC 的向量表示式，由此可 ，
知，空间中任意平面由空间一点及两个不共线向量唯一确定.
我们知道，给定空间一点 A 和一条直线/7，则过点 A
且垂直于直线! 的平面是唯一确定的，由此得到启发，我们

第一章 ”空间向量与立体几何”27



--- 第 32 页 ---
可以利用点 A 和直线; 的方向向量来确定平面.                中

如图 1. 4-6，直线!/ | ax。取直线;7 的方向向量a，我们称向量 a 为平面 的法 演讲
Cnormal vector).   给定一个点 A 和一   一个向量a，   那么过点A，且以向量a 筋法向量的平再
完全确定，可以表示为集合{Pla ，  APE=-0}.

拉

    如果另有一条直线 轨
一一-                     站Le，在直线 mm 上任取向
C    和                    ， 量5，与o 有什么关系?

图 1. 4-6

光工 如图1.47，在长方体 ABCD -4A,B,C;D 中，
AB=-4，BC=3，CC,=2，M是AB 的中点.以 D 为原点，
DA，DC，DD, 所在直线分别为zx 轴、y 轴、z 轴，建立如
图所示的空间直角坐标系.

(1) 求平面 BCC; Bi 的法向量;
0 可下机MCA5 机清向时

: 〈(]) 平面 BCC;,B，  与》 轴垂直， 其法向量可以直
接写出，  0 平面 MCA， 可以看成由 MC， MA，， CA， 中的两个向量所确定，和运用法向
与它们的垂直关系，可转化为数量积运算求得法向量.

外(1) 因为 》 轴垂直于平面 BCCB:，所以几一(0，1，0)是平面 BCCB: 的一个
法向量.

(2) 因为AB一4，BC=3，CCi一2，M是AB 的中点，所以M，C，Ai 的坐标分别
为 (3，2，0) ，(0， 4，0)，(3，0， 2 因此

MC= (一5，人 MA一(0遇全2，力.

设几一(z，y，z) 是平面 MCA, 的法向量，则

my | MC，  12 | MA1.

 

 工. 4-7

-旦-
星

 

所以
122。 NE一 人,一0，
ma ，MAi一一27十2=一0.                2        玫委一一一
所以                    求生面的法向量, 通
和              ，常只需要求出平面的一个
                   站 法向量，求直线的方向向 ，
2                       1 汪征天je间

有3，则二2，一2. 下是，一全 3，3) 是平面
MCAi 的一个法向量.

28 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 33 页 ---
 

1. 判断下列命题是否正确，正确的在括号内打“、/”，错误的打“X”

(1) 零向量不能作为直线的方向向量和平面的法向量;                          ( )
(2) 若， 是直线7 的方向向量，则 My(AER) 也是直线 / 的方向向量;                (  )
(3) 在空间直角坐标系中，j 一(0，0，1) 是坐标平面 Ory 的一个法向量.            ( )

2. 在平行六面体 ABCD -A,BiCiD, 中，A太=a，M万=1，AAI-=c， 0是BD, 与 B,D 的交点.以

{a，28，c} 为空间的一个基底，求直线 OA 的一个方向向量.
3. 在长方体 ABCD -ABCiD, 中，AB一4，BC一弹 CC一2， 以 D 为原点， 以全5和,村ZiC，
玛万5 | 为空间的一个单位正交基底，建立裤间直角坐标系 Ozy=，求平面 ACD, 的一个法向量.

2. 空间中直线、平面的平行                  5
我们知道， 直线的方向向量和平面的法向量是确定空间中的直线和平面的关键量. 那
么是否能用这些向量来刻画空间直线、和平面的平行、垂直关系呢? 首先来看平行的问题.

由直线与直线 、直线与平面或平面与平面的平行关系，可以得到直线的方向向

量、平面的法向量闪的什么关系?

如图 1. 48，设 m，-e 分别是直线 厂，22 的方向向量，由方向向量的定义可知，如
果两条直线平行，那么它们的方向向量一定平行，反过来，如果两条直线的方向向量平
行，那么这两条直线也平行，所以

1会了ER，使得 三 反ji

，
有 小         /  SC了二
-二

 

zZ                   2

                                                                                                                                                                                                            工
上        ll]

图1.4-8                       图 1. 4-9        图 1. 4-10
类似地，如图 1. 4-9，设z 是直线7 的方向向量，7 是平面c 的法向量，!Ce 则
Za | 7和元一0.
如图 1. 410，设 下，7? 分别是平面c，p8 的法向量，则
 aNpBea1a 全 习A和及，使得 mm 一zz.

第一章 ”空间向量与立体几何29



--- 第 34 页 ---
E商       了这两个有平西:                           站
已知， 如图 1. 411， 4 5Cp8，a站po=P，a人ae， 5    人
和 L: u/y.      ，                     访 S 本
分洛，设平面c 的法向量为凡，直线w，65 的方向向量分别       |

为&，y，则由已知条件可得于 。z 一 ?一0， 由此可以证明痉

与平面8 内的任意一个向量垂直，即元也是8的法向量. 下     图1.411

下沿， 如图 1 411，取乎面 a 的汰向量交， 让线 吕，浆 的方
向向量z，Y.                              到
因为ao，5u，所以mu一0，m ?一0.
因为 xCp8，5Cp，a站5一忆，
所以对任意点 QEP8，存在 x，yER，使得 PQ=zm十y>.
从而到。 FEQ=" " (ZU十y7)一Z1。L1十My 。，7y一0.
所以，向量对也是平面8 的法向量，故 NB.

下2 如图1.4-12， 在长方体ABCD -ABCD， 中小玉三坟必全三8 SEE和 袋
段 B，  使得A;P/平面ACDi?
: 很据条件建立适当的空 闻直角坐标系，那么问题中
和。  、向量 BC， AI五，以及平面 ACD, 的法向量”等
都可以用坐标表示，如果点 已 存在，那么就有7 .Ai三=0，由
此通过向量的坐标运算可得结果.
识: 以也为原点，DA，DC，DDi 所在直线分别为 x 轴、
y 轴、z 轴，建立如图 1. 4-12 所示的空间直角坐标系。因为 A，
C，D; 的坐标分别为 (3，0，0) ，(0，4，0)，(0，0，2) ，所以
AC=(--3，4，0)， AD二(一3，0，2)，
设一(z，y，z) 是平面 ACDi 的法向量, 则,ACE=0, mn . AD;=-0，即

二0，
一3zx十2z一0.
2
、                                      人
所以                             1
2一了z.

取 >三6，则 z一4，y一3所以,7z一(4，3，6) 是平面 ACD， 的一个法向量.

直A，C，B, 的坐标分别为 (3，0，2)，(0，4,，0)，(3，4，2)，得元玉一(0，
4，0)，BC=(一3，0, 2)，设点了 满足百方-1BIC (0<A<1)，则瑟计(一3)，
0，一21)，所以AI太一和瑟;十瑟广一(一5，4，一2).

 



--- 第 35 页 ---
一一一一:

令7，。AiP=0，得一124十12一124一0， 解得 一己， 这和样的点 P 存在.

一一一>  ] 一-一>
所以，当 BP=一BiC，即也为BiC 的中点时，AP/平面ACDi，
                -一一=一-一一~--
1. rr 下 与平面平行的判定定理?: 落平丙盆一条各半与比乎看内的一条喜线至行

2. 如图， 在四面体ABCD 中， 忆是BC 的中点. 井线 AD 上是否存在点下， 使得 AENCF?

 

  2

(第 3 题)
3. 如图， 在正方体 ABCD -ABCuD 中> 用

下 分别是面 AB，，
面ACD,，.

面 AiCi 的中心. 求证: EFV平

站沁二二      上
类似空

闻中直线、宇面平行的向量表示，在直线与直线、直线与平面、平面与平
面的垂直关系中，直线的方向向量、平面的法向量之间有竺么关系?

一般地，直线与直线垂直，就是两直线的方向向量垂直;直线与平面垂直，就是直线
的方向向量与平面的法向量平行， 平面与平面垂直，就是两平面的法向量垂直.
如图 1. 4-13(1) ，设直线 7 ，2; 的方向向量分别为  ，xz ，则
    上有 ee 。L13 一0.
:7

 12

全7 地

 1. 4-13

 

1 第一章 “空间向量与立体几何”31



--- 第 36 页 ---
如图 1. 4-13(2)，设直线 ! 的方向向量为&， 平面“的 ，
 仙量: ， 由                   ，
法向量为尺，则                  1  我们随时随地看到向

/ | | ae全了EGR， 使得 五一MT.             量运算的作用， 你同意 “向
如图 1.4-13(3)，设平面 v，p 的法向量分别为mi， 时是身体，运算是灵魂"
8z，则                                 “没有运算的向量只能起

Ta 。 7一0. 路标的作用”的说法吗?

如图 1. 4-14，在平行六面体ABCD-A,BiCiD，   ，
中，4AB=AD=A4A4A=1，~AAB=AIAD=，二BAD=         D1       Cl

60 ， 4  直线 A:C | 平面 BDD an                     4
分析: 根据条件，可以{A万，A万，AA1}为基底，并   3
用基向量表示 A,G 和平面 BDD,B,，再通过向量运算证明 4        的
AiC 是平面BDDB, 的法向量即可. | 1.4.14
证明, 设A方=a，A=5，AAI=e, 则ta，5， ce)为
空间的一个基底，且
黄,C=a二0一c， 一5一避 BEB;一<.
因为AB=AD=AA;=1，~A;AB=AIAD= BAD=60"*，所以
|                     业
42一六一C2一1，4 。8一六 。       5
在平面 BDD,B, 上，取 BD，BB， 为基向量，则对于平面 BDD,B, 上任意一点 P，
存在唯一的有序实数对 (A，w) ，使得
瑟瑟一)瑟万十/了B巨，
所以，
元候x -6 . 了DTAAIG.B5;
一。  《48一0)十AKC(a十2一CC一
所以A;C 是平面BDD,B, 的法向量.

所以A:C 平面 BDD;B;.
例S$  到呈 是 生生全  若一个平面       AL
本                                                                               |   |

 
 

已知，  如图工4 4-15，7
求证: wp:

证明: 取直线; 的方向向量x， 平面 8 的法向量允.
因为2 xc，所以与是平面w 的法向量.

因为 XC8，而是平面有 的法向量，所以z | m，
所以cc_ 8.

 

32 第一章 ”空间向量与立体几何



--- 第 37 页 ---
 

1. 已知z 一(3，a十2，a一5)(a，DER) 是直线;7 的方向向量，?z一(1，2，3) 是平面 x 的法向量.
(1) 若1加, 求<，5 的关系式; (2) 若! La，求a，2 的值.

2. 已知正方体 ABCD -A;,B;C;Di 的棱长为1，以 为原点，{DA，
DCE，DD;》为单位正交基底建立空间直角坐标系，求证， Ai,C
了BC                                      ，

. 如图，在长方体 ABCD -A,B,C,D,中,4AB=2，BC=Cc,=1，
天是 CD 的中点,下 是 BC 的中点.求证: 平面 EAD, | 平
面 EFD，，

 

CD

1. 4. 2 ”用空间向量研究距离、夹角问题

我们知道，立体几何中的距离问题包括点到直线、     点到平面、    两条平行直线以及两个
平行平面的距离问题等，如何用空间向量解决这些距离问题呢?
下面我们先研究用向量方法求直线 ! 外一点也 到直线! 的距离.

3

念 探究    1
已知直线 ! 的单位方向向量 为&，售 是直线! 上的定点  ，呈 是直线L外一点，如
何利用这些条件求点己 到直线2 的距离?                  ，

如图 1.416，向量 AP 在直线上 上的投影向量为 AQ，风
AAPQ 是直角三角形.因为A，P 都是定点，所以| A| ，A 与
x 的夹角 二PAQ 都是确定的.于是可求| AQ|， 再利用勾股定理，
可以求出点 忆 到直线 的距离 PQ.

设 A一a，则向量AP 在直线! 上的投时  向量AQ一人@ ，

在 RtAAPQ 中，由匀股定理，得                ，

PQ =vV|1AP| 一|4Q| =一加 zx) .

 

1
人>

AN

类比点到直线的距离的求法，如何求两条平行直线之己的距离?

我们再来看平面 " 外一点了 到平面 的距离问题.
如图 1. 417，已知平面 " 的法向量为上，A 是平面 内的定点，P 是平面 c 外一点.
过点 P 作平面c 的垂线2，交平面"于点Q，则对是直线7 的方癌 向量，  且点书 到平面“

第一章 “空间向量与立体几何33



--- 第 38 页 ---
的距离就是AP 在直线/ 上的投术  影向量 QFP 的长度. 因此           1
-|十.工|-|生:LE      ，
Po -|琵:疝-|生生-生生          者
，                           |
司5 如图1418, 在棱长为工的正方体 ABCD -  人大一。，
ABCiD, 中，忆为线段A,B, 的中点，F 为线段AB 的中点.，
(1) 求点了3 到直线 AC, 的距离;

 

 

 

(2) 求育线 FC 到平面AEC;, 的距离，        ，
分折: 根据条件娃立空间直角坐标系，用坐标表示相关的
点、直线的方向向量和平面的法向量，再利用有关公式，通过坐
标运算得出相应的距离
短: 以了; 为原点，DiA,，DiC,，DiD 所在直线分别为工
轴、y 轴、>z 轴，建立如图 1. 4-18 所示的空间直角坐标系,-则
A(1，0,，1)，B(I，1，1D)，C(0，1，1) ，Ci(0，1，0) ，瑟(1，

 

和 0 RD 厂吕

栈:=f=d， 子， 0)， 元-1， 到， @)5 AF=(0， 王， 0)

(1) 取a一4B=(0，1，0)， 人-和 1，1，一卫，则 “一1， ax-遇
Ci
所以,点 也 到直线 AC; 的距离为

1    V6
2  。 国生  一二 me
Va -一(到古内“一 /|   3

(2) 因为ECG=瑟;= (一1， 王， 0)，所以 FCNAEC,, 所以 FC/平面AEC,，所以点

下 到平面AEC; 的距离即为直线 FC 到平面AEC; 的距离.
设平面AEC， 的法身量为二 人， y，z)，  则

人 父 “商站一和
用。 匹C; =-0.
所以
了?一=一0，
1
一Z十72一0.
所以

34 第一章 ”空间向量与立体几何



--- 第 39 页 ---
bn
刃一2z。

又因为 AE=-(0，  到,0)， 所以点上 到平面AEC; 的距离为
ER
[|           ,际          6

即直线 FC 到平面ABC,， 的距离为上

与用平面向量解决平面几何问题的“三步曲”类似，我们可以得出用空间向量解决立
体几何问题的“三步曲”:

(1) 建立立体图形与空间向量的联系，用空间向量表示问题中涉及的点、直线、平
面，把立体几何问题转化为向量问题;

(2) 通过向量运算，研究点、直线、平面之间的位置关系以及它们之间的距离和夹角
等问题;

(3) 把向量运算的结 厅“一译”成相应的几何结

  

>     一一一一二一一一一一-

1. 在棱长为 1 的正方体 ABCD -ABCiDi 中, 点A 到平面 BC 的距离等于
面AB, 的距离等于            ; 平面 DA, 到平面 CB, 的距离等于
2. 如图，在棱长为 1 的正方体4BCD -A;BiCiD, 中, 屯 为线段 DD, 的中点，F 为线段 BB; 的中点.
(1) 求点 A; 到直线 B;尼 的距离;
(2) 求直线 FC, 到直线 AE 的距离;
(3) 求点 Ai 到平面AB;E 的距离;
(4) 求直线 FC, 到平面 AB;E 的距离.

; 直线 DC 到平

 

 

 

(第 2 题)                  (第 3 题)

3. 如图，在棱长为1 的 -4:BiCiDi 中, 求平面A;DB 与平面DiCB，, 的距离.

第一章 ”空间向量与立体几何 35



--- 第 40 页 ---
与距离类似，角度是立体几何中另一个重要的度量，下面我们用向量方法研究直线与
直线所成的角、直线与平面所成的角以及平面与平面的夹角，先看下列问题

司? 如图 1. 4-19，在棱长为 1 的正四面体 四个面都是
正三角形) ABCD 中，M，N 分别为 BC，AD 的中点，求直
线 AM 和CN 夹角的余弦值.

分和f:。求直线 AM 和CN 夹角的佘弦值，可以转化为求痪
量MA 与CN夹角的余驴值.为此需要把向量MA，CN 用适
当的基底表示出来， 进而求得向量 MA， CN 夹角的余弦值

 

E
化为向是

YUE 问

如图 1. 4-19，以 (码， [3 CD) 作为基底，则

本十   遇

现=臣-到-臣-大 蕊-7了(瑟1)，
以问量 CN 与MA 的夹角为b，   则直线 AM 和CN 夹角的余弦值等于| cos 0|.

3生耻汪洁   二运算
族  子关|生 让

5 .环 -Ti (瓦一5)

1一rr 1一全 一 1 六 1 玉
0

又AABC 和和AACD 均为等边三角形  TEN EE
上           0三一一一一一一一一一
一义一
才” 总
加到名形问
所以直线 AM 和CN 夹角的余弦值为5

以上我们用向量方法解决了异面直线 AM 和CN 所成月的问题  你能用向量方
法求直线 AB 与平面 BCD 所成的角吗?

一般地， 两条异面直线所成的角， 可以转化为两条异面直线的方向向量的夹角来求
，也就是说，寿异面直线 2 ，/* 所成的角为0，其方向向量分别是z&，>，则

36 第一章 ”空间向量与立体几何



--- 第 41 页 ---
了
[zy  Te

类似地，直线与平面所成的角，可以转化为直线的方向向量与平面的法向量的夹角.
如图1. 4-20，直线 AB 与平面“ 相交于点也，设直线 AB 与平面 所成的角为2，直线 AB
的方向向量&，平面 x 的法向量为，则

cos 0一|cos(，?y)|一

 

 

 

 

sb-|este 四|=|吾下|=世站
人

 

图 1. 4-20                                      图 二.421

如图 1.4-21，平面 " 与平面8 相交，形成四个二面角，
我们把这四个二面角中不大于 90 的二面角称为平盏 > 与平
看有的天角.                           图 1. 4-21 中有几个二

类似于两条异面直线所成的角，若平面c，8 的法向量  人
分别是m; 和ma，则平面x 与平面8的夹角即为向量mn 和na 大和和
的夹角或其补角，设平面 与平面8 的夹角为6，则
_ | “ 12z |

|z， | [zz|

11 ”了玫2
[za zz|

 

 

 

cos 0一| cos(Pi，7maz )|一

例8 如图1.422，在直三棱柱ABC-A,BiC, 中，AC=
CB王2，4A:王3，~ACB一90", 忆为BC的中点，点Q,，，
R 分别在棱 AA,，BB, 上，AiQ=2AQ，BR一2RB,. 求
平面 PQR 与平面Al, BC 夹角的余弦值.       、

分: 因为平面 PQR 与平面A,BiC, 的夹角可以转化
为平面 PQR 与平面ABC; 的法向量的来角，所以只需要
求出这两个平面的法向量的夹角即可

 

图 1. 4-22

 

了”4 CA;，CiB;，CiC 所在直线为x 轴、y 轴、z 轴，建立如图 1. 4-22
所示的空间直角坐标系，设平面 ABC， 的法向量为mi ，平面 PQR 的法向量为几，则平
面 PQR 与平面A; BC 的夹角就是 mn 与 ns 的夹角或其补角.

 第一章 空间向量与立体几何”37



--- 第 42 页 ---
因为C， CT平面A， 叫CI，所以平面A,BiC; 的一个法向量为 711一(0，0，1).
根据所建立的空 s间直角坐标系，可知 P(0，1，3)，Q(2，0，2)，R(0，2，1)， 所
以 FEQ= (2，--1，-1D，天=(0，1，一2)，设玫=(z，y，z，则

|   “GO=  0，
了22 JJ避一，

大训
天一区二一刚

几              3

取双一(3， 小 2 则

所以

71“。7有2  全册 1) 。(3，枯SP7) 地 2
cos(7 1) 一人一一

|za 1。，|ms|  1XV29  ，

梧开国澡问题

Kx和 汪论泊台

设平面 PQR 与咎面响 5 Ci 的夹角为2，则
2V29
2

即平面 PQR 与平面ALB,C, 的顽角的余纺值为222

，。 cos 0一| cos(2 ，72 ) |一

 

在直三棱柱 ABC-A, BC中，一BC4 三90，Di，F 分别是A:B;，AiC; 的中点，BC=CA4 =

    

    

1.
CCi，则 BDi, 与 AF, 所成角的余弦值是(  ).
6        全 司 喇          A，
2. PA，PB ，PC 是从点 己 出发的三条射线，每两条射线的夹角均为，
60*，那么直线 PC 与平面 PAB 所成角的余弦值是( 。 )，                      攻
CA) 也        (B) 3 全) 人       CD) 二           有            隐
3. 如图，正三棱柱 ABC-A;BiC; 的所有棱长都为2，求平面 AA:B 与        人第3题)
平面ABC 夹角的余弦值，                                          A
4. 如图，AABC 和ADBC 所在平面垂直，且AB=BC=BD，  CBA
一过PEEE II ，求，
G1) 直线 AD 与直线 BC 所成角的大小;                        ，                    本
(2) 直线 AD 与平面BCD 所成角的大小;
G3) 平面 ABD 和平面BDC 的夹角的余弦值.                             (第4题)

38 第一章 ”空间向量与立体几何



--- 第 43 页 ---
图 1. 4-23 为某种礼物降落伞的示意图，其中有8 和
子和伞面连接，每根绳子和水平面的法向量的夹角均为 30".
知礼物的质量为 1 kg，每根绳子的拉力大小相同. 本检相
匀速下落的过程中每根绳子拉力的大小〈重力加速度 g 取
9. 8 m/s: ，精确到 0. 01 N).

;重: 因为降落伞色速下落，所以降落伞 8 根绳子拉力的合
力的大小等于礼物重力的大小.8 根绳子的拉力在水平面的法向
量方向上的投影向量的和向量与礼物的重力是一对相反向量，

伺， 如图 1. 4-24，设水平面的单位法向量为上，其中每一根
绳子的拉力均为 了，因关人2，)一30"，所以下在上上的投影向

量为| 盖 | m。 所以 8 要绳子拉力的合力

歼一4V3 |环
又因为降落全匀速下落，所以
|人|一|Gilw|一1X9.8一9.8 (N).

 

所以
|4vV3 az一9. 8.

所以

9.8
|了|二     一一1.41 (N).
上

例10 如图1.425， 在四棱锥 P-ABCD 中,底面 ABCD
是正方形，侧棱 PD | 底面 ABCD，PDP=DC, 下是PC 四守
点,作 EF | PB 交PB 于点下.

(1) 求证， PA/平面 EDB

(2) 求证， PB | 平面 BFDi

同 求平面 CPB 与平面PBD 的夹角的大小.

本 : 本题涉及的问题包括:  直线与平面平行和垂直的判
定， 计并本不二汪. 这些问题都可以利用所 向量方法解决.
由于四棱锥的底面是正方形，而且一条侧棱垂直于底面，可以利
用这些条件建立适当的空间直角坐标系，用向量及坐标表示问题
中的几何元素，进而解决问题.

和解，以也 为原点，DA ，DC，DP 所在直线分别为zx轴、y
轴、z 轴，建立如图 1. 4 -26 所示的空 x间直角坐标系，设 DC一1

 

图 1. 4-23

隆rlmf--- 到

|

图 1. 4-24

 

 1. 4-26

， 第一章 空间向量与立体几何“39



--- 第 44 页 ---
(1) 演旺, 连接AC，交BD 于点G，连接 FEG,
依题意得A(1，0，0)，P(0，0，1)， (0， 本， ).

因为底面ABCD 是正方形，所以点 G 是它的中心，故点 G 的坐标为(二 怀，0), 且

了=(1, 0，-1D，花- 人 0， -了).

所以EA=2FG6，即 PAAEG.
而 全 FEDB，且 PACZ平面EDB，因此PA /季面 EDB

(2) 中
二    1
又政=(0， 7， | 政
瑚. 瑚=0+二一一0
所以 PB | DE.

由已知 EF | PB，且BF站DE=忆，
所以 PB | 平面EFD.

(3) 秘: 已知 PB | BF，由(2) 可知 PB | DF，故/EFD 是平面 CPB 与平面
PBD 的夹角.

设点下 的坐标为 (z，>，z)，则 PFE=(z，y，z一1)，

因为 PE一AP启，所以

CC，y，z一切一REGL，1，一1J)三(R，&，一&) ，即工一上，y一&，z一1一.
设芒.天-o,则
(1，1，一]) (天，1一外一上十&一1十有一3一1一0.

所以&一村,点下的坐标为(了,二，二)，
又点巨的坐标为{o，翅三)，所以
和

 

>  (王 工 一二) (一 _ 三|)
FE. FD   3 6， 6   则” 3 和山是
所以 cos二FEFD=一一一一一一 一一二.
[FE .|FD|     6 wW6.     2
3

所以FEFD王60 ，  即平面 CPB 与平面PBDD 的夹角大小为 60”.

40 ”第一章，空间向量与立体几何



--- 第 45 页 ---
通过本节的学习，你对立体几何中的向量法是否有了一定的认识? 请结合例题就下面
的框图谈谈体会                   ，
| 用空  s间向量表示立体 进行空间向量的运    把运算结果“翻，
 图形中点、直线, 平一- 算， 研究点、直线、-一” 译”成相应的几，
| 面等交束    人       ; 半面之间的关系    们意义

 

解立信几何中的问题可用三种方法，全全 站时 坐标法，你能说出它们各
自的特点册?

综合法以逻辑推理作为工具解决问题; 向量法利用向量的概念及其运算解决问题， 如
本节的例7、例 9;， 坐标法利用数及其运算来解决问题，坐标法经常与向量法结合起来使
用，如本节的例 6，例 8，例 10. 对于具体的问题，应根据它的条件和所求选择合适的
方法.

 

1. 如图，二面角 -1-8 的棱上有两个点A，B， 线段 BD 与AC 分别在这个二面角的两个面内，并且都
垂直于棱/. 若 4B=4, 4C=6，BD=8，CD一2V17，求平面 " 与平面8 的赤角.

 

(第1题)i              (第 2 题)             (第3题)

2. 如图，在三棱锥 A-BCD 中,4AB=AC=BD=CD=3，4D=BC=2，M，N 分别是AD，BC 的中
点. 求异面直线 AN ，CM 所成角的余弦值.

3. 如图，在三棱锥 O -ABC 中，0O4 ，OB，OC 两两垂直，OA =  QG  3，OB一2，求直线 OB 与平面
ABC 所成角的正弦值.

 

 

1. 图,在三棱锥 A-BCD 中， 忆是CD 的中点,点下在4E 上, 目EF-2P4. 设蓄一。，
了万一5 ，BA一c，求直线 AE，BF 的方向向量.

2. 如图，在直三棱柱 ABC-A,B:C 中，AB | AC，AB=AC=1，AA,=2. 以A 为原点，建立
如图所示空  间直角坐可系

忆 第一章 空间向量与立体几何“41



--- 第 46 页 ---
42

 

(第1题)                                 (第2是)

(1) 求平面 BCC; B; 的法向量; 〈2) 求平面 ABC 的法向量.
3. 如图,在平行六面体澳BCD -ABCiDi 中, 已是AB 的中点，F 是 CiD, 的中点. 求证:
AI;ENCF.

 

已
证
可
〇
节

(第 3 题)                       (第 4题)

4. 如图，在四面体ABCD 中，AD |平面BCD，M是AD 的中点，P 是BM 的中点. 点 Q 在线
段AC 上，且AQ=3QC. 求证，PQ/平面 BCD.

5. 如图，在正方体ABCD -A;BiCiDi 中,点王在BD 上， 且 BE一地BD 点节上在CB; 上，且

CF=-地CB， 求证， GD EFLBD; (2) EF 1CB,，

 

(第5题)                    (第 6 题)

6. 如图，在棱长为1 的正方体 ABCD -ABCDi 中，  Q沪[而4 ABBi 的中心, 已为BC 的中
点，求点 O 到直线Ai 的距离.

7. 如图，四面体 OABC 的所有棱长都是1, 疡,五 分别是边 OA ，   BC 2的 中点，连接 有D.
(1) 计算 DEFE 的长;
(2) 求点 O 到平面ABC 的距离.

第一章 “空间向量与立体几何



--- 第 47 页 ---
 

(第7题)

(第8题)

8. 如图，四面体 ABCD 的每条楼长都等于a，M，N 分别是AB，CD 的中点，求证，MN |

AB，MN_| CD.

9. 如图， M，N 分别是正方体ABCD -ABC的棱BB' 和BC的中点，求:
(1) MN 和CD'所成角的大小; (2) MN 和AD 所成角的大小

 

(第9题)

(第 10 题)

10. 如图，在正方体 ABCD -A,B;C;D, 中, 已, 下，G，万,下，工分别是AB，BB,，B,C，，

G1) 求证: A:C 平面 EFGHFKL ;
(2) 求 DB; 与平面BFCHRKL 所成角的余弦值.

《罗 综合运用

1
革
1
1
{
1
对
1
f
1
革
1
1
对
1

Bi三平面AED:，

， 11 如图，在长方体 ABCD -4:BiCiDi中,4AB=2，BC=CGi 一1, 三是CD 的中点 求证，

 

(第 11 题)

(第 12 题)

下 如图， 在长方体 ABCD -ABCD 中 ， 点 号: 0 G 分别在棱 A,A， 汽工下 AD LE5
4iE一AF一AiCG=]1; 点已，Q，R 分别在棱 CC ，CD，CB 上，CP=CQ=CR一1. 求

证: 平面 EFG/平面PQR.

_.1 第一章 空间向量与立体几何”43



--- 第 48 页 ---
13. 如图， 已知正方体 ABCD -A, BiCD; 的楼长为1，巨为CD 的中点，求点 D, 到平面 AEC，
的距离                                                       |

 

(第 13 题)                  (第 14题)     (第 15 题)
14. 如图，已知正方体 ABCD -A; BC;Di 的楼长为1，Q 为 BC 的中点，点 P 在楼 AA, 上，
AP : AA;=1 : 3. 求平面ABCD 与平面BQP 的夹角.
15. 如图,正方体 ABCD -A,B;CiDi 的棱长为 1，M 是棱 AA, 的中点，O 是 BD, 的中点. 求
证: OM 分别与异面直线 AA, ，BD， 垂直，并求 OM 的长.

1
计
1
1
[
1
1
1
1
1
1
E
1
1
1
于
1
1
1
1
1
1
1

(3  拓广探索

116. 如图，在直三棱柱 ABC-A,B,C, 中，ABAC=90"，AB=AC=2，
AA;=3.M是AB 的中点，N 是BC, 的中点，己是BC，, 与 BiC
的交点.在线段 A; N 上是否存在点Q,， 使得 PQ/平面A;CM?

17. 在空间直角坐标系中，已知向量站一(a，5， c) (apc关0)，点
玉2 305 区15 感(zs 9 .2六
《1) 若直线 ! 经过点 Po，且以zx 为方向向量，忆是直线! 上的任意

 

于
一点， 求证:   三  一  阿  ee  EC  了
-目证    冯     S瑟和    ，   、          弓汪          ae          (第 16 题)
《2) 若平面 经过点已。，且以二为法向量，忆 是平面 内的任意一

点，求证: a(z一z)十5(?一四)二<c(z一zo)一0.

18. 在如图所示的试验装置中，两个正方形框架 ABCD ，ABEF 的边长
都是1，且它们所在的平面互相垂直，活动弹子 M，N 分别在正方
形对角线 AC 和BF 上移动，且 CM 和BN 的长度保持相等，记 CM
=BN=a (0<a<V2).
G) 求MN的长
(2) 。 为何值时，MN 的长最小?

(3) 当MN 的长最小时，求平面MNA 与平面MNB 夹角的余弦值.

 

44 ”第一章 “空间向量与立体几何



--- 第 49 页 ---
gas 小纤

上上
乾

一、本审姑识品构

空间向量的定义及 ，
其表示

 

 

 

 空间了向量的概    ee 主回向星运算的庆
念及其运算    | 义及其几何意义
      容间向量的线性返 :   一
算和数量积运筑    人
L |密间向量运算的远
二    _国呈 算律一
空间向量基本定理与空| |六一一一
_交向量运算的坐标表示 ， 空间志角生生全 |
- EL es
下文让六下二克， 用空间向量表 | 用空间向量研究立体几| 。 把向量运算的结，
立体几何问题 一汪 示皮、直线、   何中的直线、平而的位 时“乾译” 成相
一一| 平面等元素 村关系 距离和闪角问题 。 应的几何结论

 

二、回顾与思考

空间向量是研究空间图形的有力工具. 本章我们在必修课程学习平面向
量的基础上， 利用类比方法，学习空间向量的梳念、 运算 (包括线性运算和
数量积) 、基本定理，并运用空间向量研究空间基本图形的平行、垂直等位
置关系和距离、角度等度量问题.

量是具有大小和方向的量，这一概念既适用于平面，也适用于空间.
平面内的向量都可以看作空间中的向量，因此空间向量的概念、表示和平面
向量是一致的，由于任意两个空间向量都可以平移到一个平面内，因此两个

空间向量的运算可以看作两个平面向量 的运算，它们的加法、 数乘、数量积
运算也是一致的.

空间向量 为我们解决立体几何问题提供了新的工具 向量让几何量带上

了方向，并用统二的符号表示，因此向量运算既是儿何的运算也是数的运
算， 用空 闻向量解决立体几何问题， 首先要用空间向量表示立体儿何问题中
涉及的刀何元素，将几何问题转化为向量问题; 然后通过空间向量的运算，
研究空间图形之间的平行、垂直等位置关系以及距离、夹角等度量问题; 最
后将运算结果“翻译”成相应的儿何结论，得到相应立体几何问题的解决
这站“三 人 方法的具体化.

.第一章，空间向量与立体几何。 45



--- 第 50 页 ---
 
 

空间向量的加法、数乘、数量积等运算以及空间向量基本定理是用“向
量法”解决立体几何问题的基础.空间向量基本定理把空间任意一个向量表
示成三个不共面向量的线性运算，在用空间向量解决立体几何问题的过程
中，这种表示发挥了基础性的作用。由空间向量基本定理，我们还可以进一
纱得到空间向量及其运算的坐标表示，从而将儿何问题完全“代数化"，得
到用空间向量解决立体几何问题的“坐标法”

人 下全章内容吧|!

. 空间向量由平面向量推广而来，空间向量与平面向量有许多共同性

基天人扎堆说| 把普通的空间看成三维空间，我们能不
有
构成的空间)、 五维等“空间”中去吕? 它们是否也与平面向量、空间向是
有许多共同的性质?

2 因为向量可以用有向线航表示，所以我们用几何方式引入空间向是
的运算法则，如向量加法的平行四边形法则，在空间直角坐标系中，我们还
可以把这种由儿何方式引入的向量运算转化成代数运算 〈实数运算)，对于
这样的做法给空间向量运算带来的方便，你有什么体会?

3. 同学们对数及其运算比较熟悉，向量虽然与数量不同，但是它也构
成一个运算体系，我们要从“数、量与运算”发展的角度理解向量及其运
算，类比数的运算律，对于向量仍然成立的有哪些? 不成立的有天些?

4. 如何理解空间向量可以由三个不共面向量唯一表示? 你认为应如何
根据问题的条件选择空间的基底?

5. 利用空间向量解决立体儿何问题，首先要用空间向量表示空间中的
点、直线、平面这些基本几何元素， 在这一过程中，直线的方向向量和平面
的法向量发挥了重要作用.我们是如何利用直线的方向向量和平面的法向量
表示直线和下而的? 我们又蚌相有利用直线的方向商置 了 面的法向量刻本

空间直线、平面的平行和垂直关系的?

6. 距离和角度是立体几何中的基本度量，本章我们如向把点到直引、
点到平面、平行直线、平行平面闻的距离转化为求投影向量长度? 如何把直
线与平面、平面与平面所成角的问题转化为直线的方向向量或平面的法向量
之间的赤角? 请结合具体实例谈谈你的体会.

7. 回顾本章学习过程，你对学习数学新知识、应用数学知识解决问题
的思想方法有什么新认识? 请结合 下而的框图诬谈你的体会

 

 

46 第一章 “空间向量与立体几何                                           有

  

 

 

     



--- 第 51 页 ---
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

mn维向量及其应用，
:在m维欧氏空间中的应用 ，
         推广      四 加
如辑推理及几何直观，    空间向量及其运算，  数 (变量) 及其运算，
儿何中的综合法 类比。 立体几何中的向量法类比|，几何中的坐标法 ，
特殊化

。 平面向量及其运算，
平面几何中的向量法

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

 

3 复习巩固
1. 如图，在四面体OABC 中, 天-。, 戎-7 5E-。 点M在OA 上, 量OM=2MA，六为

BC 中点，则 MN 等玫( 。 )，

1     2     1

(CA) 了04一     2十7 2
工，

训

 

史    1     1
(B)  一34 十7十7

籽     工
《C)  了04十 了2一

  

(第1题)                        本
2. 如图，在平行六面体 ABCD -A'B'C'D'中，A万=a，A万5，AA7=c。P，M，N 分别是
CA'，CD'，CD“的中点  ,点Q在CA'上, 且CQ :Q4'=431 用空间的一个基底 {a，D，
c} 表示下列向量，                              ，
DaE CA 0G)态0克
3. 如图，在直三棱柱 ABC-A, BC 中，/ABC=90"，CB=1，CA=2，AA,=V5，M是CC
0 二E人天“

 

(第 3题)                   (第4题)
.5 第一章 空间向量与立体几何47



--- 第 52 页 ---
. 如图，正三楼柱 ABC-A,B,C, 的底面边长为wa，便楼长为V5a，
(1) 试建立适当的空间直角坐标系，并写出点A，B，A; ，C; 的坐标
   (2) 求 AC, 与侧面 ABB,A, 所成的角.

让

<站

. 已知空间三点A(0，2， 相， 也(一2，1，6)，C(1，一1，5).
(G) 求以 AB，AC 为邻边的平行四边形的面积;
(2) 若向量 a 分别与A厅，AC 垂直， 且1a | 一5，求向量a 的坐标.
. 设空间两个单位向量04A=(m，n，0)，GOB=(0，m，2) 与向量 CC一(1， 1，1) 的夹角都

等于艺   ，求 cos AOB 的值.

7. 正三棱柱ABC-A;B1C; 的侧棱长为2，底面边长为1, M 是BC 的中点 在直线 CC 上求一点
N, 使MN TAB,.

. 如图，在棱长为 1 的正方体ABCD -ABCiDi 中, 已，F，G 分别是 DD:，BD，BBi; 的中点
(l) 求证，EF_LCF;，
(2) 求 BEF 与CG 所成角的余弦值;
(3) 求 CE 的长.

Cn

Oo

\-

  

(第 8 题)                       (第 9 题)
. 如图，在直三棱柱 ABC-A,B;C 中，CA=CB=1，二BCA=90，4A4A:=2，M，N 分别是

CD

本 的长;
(2) 求 cos (BA ，  CB); ;的值;
(3) 求证: A;B | CM.

哆 综
10. 如图，在平行六面体BCD -ABC中, 底面ABCD 是边长为a 的正方形，侧棱 AA 的长
为， 且LAAB=LAA4D=  120”，求: (1) AC “的长; (2) 直线 BD 与 AC 所成角的余弦值.
S

 

人     也
(第10题)                     (第 11 题)                         (第 12 题)

48 第一章 空间向量与立体几何



--- 第 53 页 ---
睫:
上:

二2

3

14.

. 如图, 在四面体ABCD 中, 已,，F，G，互分别是AB，BC，

. 如图，在长方体4ABCD -Ai:BiCiDi 中,点王， 下分别在 BB,， DDi 上,，且AE AIB，AF

了A,D.
(1) 求证: A:C 上平面AEF;

(2) 当AB一4，A4D=3，4A;,=5 时，求平面AEF 与平面D,B;BD 的夹角的余弦值.

如图，在四棱锥 S-ABCD 中, 底面ABCD 满足AB AD，AB BC, SA上 底面ABCD, 且
SA=A4B=-BC=1，4D=0.5.

(1) 求四棱锥 S-ABCD 的体积;

《2) 求平面 SCD 与平面 SAB 的夹角的余弦值.             |

如图，把正方形纸片 ABCD 沿对角线 AC 折成直二面角, 已，                忆

亚分别为AD，BC 的中点，O 是原正方形ABCD 的中心,求 ss
折纸后志EOF 的天外.                                                5 0
在正四棱锥 S-ABCD 中，O 为顶点在底面内的射影，忆为侧 。 ，

棱 SD 的中点，且 SO一OD，求直线 BC 与平面 PAC 所成
的角.                                                          L

(第 13 题)

CD，DA 的中点.

GD) 求证: 已，F，G，五 四点共面;

(2) 求证，BD/平面 EFGH;

(G3) 设M是EG 和FH 的交点，求证: 对空间任意一点 0，

 

有 OM一(CQ4二TOB十OC十OP)                                                   (第 15 题)

多)》拓广探索

16.

如图，在棱长为 a 的正方体 OABC-O'A'B'C'中, 下，F 分别是棱 AB，BC 上的动点，且
AE王BF.

(D) 求证: A下上C;

(2) 当三棱锥 B'-BEF 的体积取得最大值时，求平面 BEF 与平面BEF 的夹角正切值.

玉

(第 16 题)             2 (第17题)

17. 如图，两条异面直线 =， 所成的角为 6，在直线 c，5 上分别取点 A"，已和点A，F, 使
AA“ la, 且AA' 15. 已知A王加，AF一72，EF一/，求线段 A A“的长.

 

.洒 第一章 空间向量与立体几何“49



--- 第 54 页 ---
 

 

 

 

在以往的几何学习中， 我们常常通过直观感馈、 操作确认、
思扒论证、度量计算等方法研究几何图形的形状、大小和位置关
系，这种方法通常称为综合法.本章我们采用坐标法研究几何图
形的性质，坐标法是解析几何中最基本的研究方法.

解析几何是 17 世纪法国数学家笛卡儿和费马创立的，它的
基本内洱和方法是，通过坐标系，把用条的基本元素一一点和代
数的基本对象一“数 有序数对或数组》对应起来， 在此基础上
建立曲线〈点的轨迹) 的方程，从而把几何问题转化为代数问
题，:竹通过代数方法研究几何图形的性质，解析几何的创立是数
学发展史上的一个里程碎，数学从此进入变量数学时期，它为微
积分的创建商定了基础

本章我们将在平面直角坐标系中型索确定直线位置的几何
要素，建立直线的方程，并通过直线的方程研究两条直线的位置
nn

 

 

 

 

 

 



--- 第 55 页 ---
我们知道，点是构成直线的基本元素. 在平面直角坐标
系中，可以用坐标表示点，那么，如何用坐标表示直线呢?
为了用代数方法研究直线的有关问题，本节我们首先在平面
直角坐标系中探索确定直线位置的几何要素，然后用代数方
法把这些几何要素表示出来.

2.1.1 ”倾斜角与斜率

确定一条直线的几何要素是什么? 对于平面直角坐标系中的
一条直线 人图 2. 1-1) ，如何利用坐标系确定它的位置?

 

图 2. 1-1

我们知道，两点确定一条直线，一点和一个方向也可以确定一条直线. 设A，B 为
直线上的两点，则AB 就是这条直线的方向向量， 所以，两点确定一条直线可以归结为一
点和一个方向确定一条直线. 在平面直角坐标系中，经过-点 》

P 可以作无数条直线思， ，! ，…，它们组成一个直线束
(图 2. 1-2) ，这些直线的区别是什么?

在平面直角坐标系中，我们规定水平直线的方向向右，
其他直线向上的方向为这条直线的方向因此，这些直线的
区别是它们的方向不同. 如何表示这些直线的方向?

我们看到，这些直线相对于 xz 轴的倾斜程度不同，也
就是它们与 x 轴所成的角不同. 因此，我们可以利用这样
的角来表示这些直线的方向.

当直线了 与 轴相交时，我们以 z 轴为基准，z 轴正向与直线 ! 向上的方向之间所成
的角“ 本做直线7 的倾任角 (angle of inclination)、 图 2. 1-2 中直线 1) 的倾斜角 w 为锐角，
直线的倾斜角 "为钝角. 当直线 ! 与 轴平行或重合时，我们规定它的倾斜角为 0"，因
此，直线的倾斜角 x 的取值范围为

 

图 2. 1-2

0 委o<180 .

第二章 ”直线和圆的方程”51



--- 第 56 页 ---
这样，在平面直角坐标系中，每一条直线都有一个确定的倾斜角，而且方向相同的直线，
其倾斜程度相同，倾斜角相等;方向不同的直线，其倾斜程度不同，倾斜角不相等. 因此，
各位于以用人和信放下用全标系中条 直线的倾斜程度，也就表示了直线的方向

设 Pi (zl， ) 卫， J 2 ge 是直线7 上的两点. 由两点确定一条
直线可知，直线 ! 由点 P; ，P， 唯一确定， 所以，可以推断，直线 ! 的倾斜角一定与Pi，
P， 两点的坐标有内在联系.             |

在平面直角具标系中， 设直线7 的倾斜角为 w.
(1) 已知直线/经过D(0，0)，PGV3，1)， ao 与O，P 的坐标有什么关系?

(2) 类似地，如果直线 7/ 经过Pi(一1，1)，P;(CV2， 9 ax 与忆;，P，的坐标又
有什么关系?

(3) 一般地，如果直线! 经过两点Pi(Czr，yi)， Prcz yo zz 屠才区
人 的坐标有怎样的关系?

下面我们利用向量法探究上述问题.
对于问题 〈1) ，如图 2.1-3 (1) ，向量GEB= 人3，1),，浊直线 OP 的倾斜角为c。由
正切函数的定义，有

  

|        图 2. 1-3
对于间题 (2)，好图 和1-3 (2)，也;万一 〈一1一2，1一0) = 〈一1一/2 1), 平

移向量P;P; 到 O瑟,则点 P 的坐标为 〈一1一/2 ，1)， 且直线 OP 的倾斜角也是<。由正
切函数的定义，有

1
tan ax一一一一一1一/2.
一1一/2

一般地， 如图 2. 1-49 当癌量忆Ps。 的方向向上时， PiP:一(zz一Z1， yz一y1).  平移
向量PiP: 到OP ，则点 P 的坐标为(zs一zi，y:一%))，且直线 OP 的倾斜角也是"，由正

52 第二章，直线和圆的方程



--- 第 57 页 ---
切函数的定义，有

  

tamn Q一 : 是
奖2 人 这1
图 2. 1-4
同样， 当向量P,P， 史; 的方向向上时， 如图 2. ] -5， PP一 (zi 一并2， 对一汪5 5 也有
2 Lo22 一罗
tan Q一一
人 Za一并
Na

  

图 2.1-5
二

当直线 PP， 与,2轴平行或重食时，上述式子还成立吗? 为什么?

综上可知，  直线 / 的倾斜角a 与直线; 上的两点也 Ce 3  已2 yz2) (全 天2
的坐标有如下关系:

人           诈  日常生活中常用“坡

 

tan 2一 。
机            。 ，度"表示倾斜面的倾斜程
我们把一条直线的倾斜角 的正切值叫做这条直线的宗 。。 度，减度一合直高度 当半

 

谈 〈slope)，介率常用小写字母&表示，即      水平宽度
一                       ，线的倾斜角为锐角时，直线
@@ 的斜率与坡度是类似的

 

倾斜角是 90*的直线没有斜率，倾斜角不是 90"的直线都
有和斜率，例如，倾斜角 一30"时，这条直线的斜率
VS                                     当直线的倾斜角由 0
3            逐渐增大到 180"时，其斜

5                率如何变化? 为什么?
倾斜角 一120"时，这条直线的侠率                避

外元tan 30 一

第二章 ”直线和圆的方程 53



--- 第 58 页 ---
&一tan 120"一一tan 60"一一3，
由正切函数的单调性，倾斜角不同的直线，其斜率也不同，因此，我们可以用斜率表
示倾斜角不等于 90 的直线相对于 z 轴的倾斜程度，进而表示直线的方向.
如果直线经过两点 Pi Tv yi1)，P;(r，y?) (zi天zz)，那么由四@可得如下的斜

有2
ii

我们发现，在平面衣角举标系中，俩斜角和和斜率分别从形和数两个角度刻画了直线相
对于工轴的倾斜程度.

和 局老

(1]) 已知直线上的两点A(al，a)， 已(2 ，D?)， 运用上壕公 式计算直线 A忆 的
斜率时，与A，避 两点的顺序有关吗?
(2) 当直线乎行于关轴， 或与y 轴重合时， 省 为什么?

我们知道，直线 PiP: 上的向量PP，: 以及与它平行的向量都是直线的方向向量. 直

(人zz一知二  2一yi).

和

 

量，且它的储标为二一(zs一zi，24一20，即 (1，洱一关)一(1，马，其中大是直线
PuP; 的斜率因此，著雪线 1 的笛府为，它的一个方向向量的礁标为 (z，y)，
则&一之.

如图 2. 16， 已知A(3，2)，B(一4，1)，C(0， 1 求直线 AB，BC，CA
的斜率，并判断这些直线的倾斜角是锐角还是钝角.
有
0一(一和 4 2
5 >-c
由 &as之0 及&ca之0可知,直线 AB 与 CA 的倾斜角
均为锐角;由 Esc<0 可知: 直线 BC 的倾斜角为钝角.

 

 

54 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 59 页 ---
    ----， =------

1 已知下列直线的倾斜角，求直线的侠率:

CH me一S0风 2) ao一45”， (3) "一所; CD a一过
2. 已知下列直线的斜率，求直线的倾斜角，

(1) 有一0; (8 (3) 有一一/3 曙 (4)i=--宇
3. 求经过下列两点的直线的斜率，并判断其倾儿角是锐角还是钝朋，

(DGUIg 国电一筷              国ppPto 0， Cr一1 3).

4. 已知x，0，fc 是两两不等的实数，求经过下列两点的直线的倾斜角 :
G) Ad co，BG， oo
(C) Ca D，DGo ci
(3) P(D，5十c)，Q(Ca，c<十a).
5. 经过A(0，2)，B(一1，0) 两点的直线的方向向量为 (1，&)，求 的值.

2.1.2 两条直线平行和垂直的判定

为了在平面直角坐标系中用代数方法表示直线，我们从确定直线位置的几何要素出
发，引入直线的倾斜角，再利用倾斜角与直线上点的坐标关系引信直线的斜率，从数的角
度刻画了直线相对于 z 轴的倾斜程度，并导出了用直线上任意两点的坐标计算斜率的公式，
从而把几何问题转化为代数问题. 下面，我们通过直线的斜率判断两条直线的位置关系.

们知道，平  。 雪人引    轩关系，
交  了 届    若没有特别说明，说
交、平行. 当两条直线2 与直线 /2 平行时，它们的  .两条直线已，1a” 时，指

斜率 Ri 与 z 满足什么关系?                          。 两条不重合的直线.

如图 2.1-7，若5六 则太 与 02 的倾斜角 vi 与 wz 相
等, 由vi一ws，可得 tn一tan wz，即太一如，因此，
若五凡。， 则 &i:一&2，
反之，当局=&s 时，tan xi一tan ws，由倾斜角的取值范
围及正切函数的单调性可知，w 一cz ，因此 2      ，
于是，对于斜率分别为 上 ，&s 的两条直线总， ， 有

 

本NO5ER 1一忆2.

第二章 ”直线和圆的方程 ”55



--- 第 60 页 ---
显然，当wm一ox一90"时，直线的斜率不存在，此时石/2
若育线 站，/ 重合，此时仍然有 记一54。用斜率证明志点共线时，常常用到这

>

已知A(2，3)，B(-4, 0)，P(-3,，1)，Q(二1，2)，试判断直线 AB
与 PQ 的位置关系，并证明你的结论        _
潜: 如图 2.1-8，由已知可得              “|

6     六   -30
由线 BA 的斜党 ny :一一刀 “烛
直线 PQ 的伸率 End一到

  
 

 

上

因为ms一Aro，所以直线 ABNAPQ.
图 2. 1-8
六 3 已知四边形 ABCD 的四个顶点分别为A(0，0)，BC2，一D，C(4，2)，D(2，3)，
试判断四边形 ABCD 的形状，并给出证明.                ，
竺:如图 2. 1-9，由已知可得

了

                      结

AB 边所在直线的斜率ap一一一，            3

                      2

CD 边所在直线的斜率Ac一一，            1

O

BC 边所在直线的借率Asc一了，
3                                                             图 2. 1-9

DA  边所在直线 的斜率 尺pAa

因为 到4AB一Rcp， ABCc一中pa ， 所以ABVCD， BCVADA.
因此四边形 ABCD 是平行四边形.

显然，当两条直线相交时，它们的斜率不相等， 反之，当两条直线的斜率不相等时，
它们相交.在相交的位置关系中，垂直是最特殊的情形。当直线 辣，2 垂直时，它们的
斜率除了不相等外，是否还有特殊的数量关系?

设两条直线 2 ，2 的斜率分别为 后，&s ，则直线 5，/2 的方向向量分别是 = (1，
&)，8一(1，A2)，于是

1上12 | De3a .5一0G1X1十和有2一0，即及尼一一1

也就是说， 0 2一一1.                           ，
当直线 或 2 的倾斜角为 90"时，若五 上，则另一条直线的倾斜角为 0; 反之
亦然

由上我们得到，如果两条直线都有斜率，且它们互相垂直，那么它们的斜率之积等于
一1; 反之，如果两条直线的斜率之积等于一1，那么它们互相垂直，即

56 第二章， 直线和圆的方程



--- 第 61 页 ---
厅 | FE一一

位置关系.

 

斜率 &RaBc一2.

 

所，直线 AB 的斜率ks一二，
直线 PQ 的侍率hzo一一

因为 ee  所以直线 AB |PQ.

语S 已知AG，一D，B(1，1)，C(2，3) 三点，试判断AABC 的形状.
分诉，如图 2.1-10，猜想 AB | BC，AABC 是直角三

生: 边AB 所在直线的伸率Eap一一志， 边 BC 所在直线的

由  尺AB尺 BC 一 一并 》   得AB | Bc 》   即忆ABCs兰90”.
所以AABC 是直角三角形.

 

1. 判断下列各对直线是否平行或垂直

(GD) 经过A(2，3)，刀(一1，0) 两点的直线 2 ，与经过点 了(1，0) 且和斜率为1 的直线 1z;
(2)》 经过C(3，1)，D(一2，0) 两点的直线 !: ，与经过点 M(1，一4) 且斜率为一5 的直线 /4.

2. 试确定zz 的值，使过A(m ，1)，妃(一1，7) 两点的直线与过下 ， 2)，Q(一5，0) 两点的直线:

 

(1) 平行; 〈《2) 垂直.

售 复习巩固

1. 已知直线斜率的绝对值等于 1，求直线的倾斜角.

2. 已知四边形 ABCD 的四个顶点是A(2，3) ，B(1，一1) ，C(一1，一2) ，D(一2，2) ，求四边
形 ABCD 的四条边所在直线的斜率.

3. 闵 为何值时，(1) 经过A(一交，6)，B(1，3mz) 两点的直线的斜率是 12?
(2) 经过人(mm ，2)，召(一交，一2zm一1) 两点的直线的倾斜角是 60"?

第二章，” 直线和圆的方程 ”57

汉3 已知A(一6，0)，B(3，6)，P(0，3)，Q(6，一6) ，试判断直线 AB 与 PQ 的



--- 第 62 页 ---
4 已知AG1，2)，B(一1，0)，C(3，4) 三点，这三点是否在同一条直线上y 为什么，
判断下列不同的直线 /; 与 /， 是否平行:
(1) 2 的斜率为2，7; 经过A(1，2)，B(4，8) 两点;
(2) 经过已(3，3)，Q(一5，3) 两点 ，2: 平行于 zx 轴，但不经过尸，Q 两点;
(3) 71 经过 M(一1，0)，N(一5，一2) 两点，/，。经过尺(一4，3)，S(0，5) 两点.
6判断下列直线 1 与 /。 是否垂直，

2
() 5 的斜率为一了，22 经过点A(1，1)，了(0， -让

(涂 1 的倾斜角为 45”， 22 经过 (一2， 一由 ， Q(3， 一6) 两点;
(3) ZL 经过 M(1， 0)， 和(4， 一 两点， Z2 经过尺(一6， 0 S (一1， 3 两点.

<

《@ 综合运用
7. 过A(m” 十2，z 一3)，B(3一岂一2 ，2m) 两点的直线 ! 的倾斜角为 45"，求 mm: 的值.
8. 经过点 P(0，一1) 作直线 /，若直线 ! 与连接和(1，一2)，B(2，1) 两点的线段冲有公共点，

求直线 ! 的倾斜角 v 与斜率 的取值范围，并说明理由.
9. 已知点M(2，2) 和N(5，一2)，点也在工轴上，且MPN 为直角，求点 忆 的坐标.

稳) 拓广探索

】

于
1
1
1 10. 已知四边形 ABCD 的四个顶点是A(2，2?十2V2 )，B (一2，223 C(0，2一2V2 )，D(4，2)，
求证: 四边形 ABCD 为抑形.

下一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一 :

58 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 63 页 ---
2 2

我们知道，给定一点和一个方向可以唯一确定一条直
线. 这样，在平面直角坐标系中，给定一个点 PuCzo，yo)
和斜率 &(或倾斜角) ，就能唯一确定一条直线.也就是说，
这条直线上任意一点的坐标 (z，y) 与点 P。 的坐标 (zo，
yo) 和和斜率有 之间的关系是完全确定的. 那么，这一关系如
何表示呢? 下面我们就来研究这个问题.

2.2.1 直线的点斜式方程

如图 2. 1-1，直线 ! 经过点 Pu(zo，J)，目伸率为&、，设
P(z，3) 是直线4上不同于点 Po 的任意一点,因为直线 ! 的
斜率为&，由什率公式得

 

1
                           图2.2.1
即
由上述推导过程可知:                            yo) 满足关系式 y一yo一
AR(z一Io) 吗?

(1) 直线 ! 上每一个点的坐标 〈z，y) 都满足关系式
y一yo一&A(z一zo); 反过来,我们还可以验证

(2) 坐标满足关系式 一yo一&(z一zo) 的每一个点都与
在直线 ! 上.                   人

事实上，若点 P，(zl，入) 的坐标 xl，yi 满足关系
式y一加一KZ一zo)，则

1-怀册三AZzI一并0).

当二:一Zo 时， WE， 这时点 沁 与5 重合， 显然有
点 了 在直线/_ 上;

当 zl和关zo 时， 有有一守一2 ， 这表明过点 Pi;，P。 的     建立直线的方程，就
直线五 的斜率为&。因为直线 !， 的斜率都为上，且都过 。，且利用确定直线位置的几 |
点 Pu，所以它们重合，所以，点 Pi; 在直线 ! 上    |
由 《〈D)〈2) 可得: 仅标满足关系式 y一yo一&(z一zo) | ，所满足的关系炎
的点一定在直线 ! 上;直线 ! 上任意一点的坐标一定满足关 [ -

 

 

第二章， 直线和圆的方程”59



--- 第 64 页 ---
系式y一yo王&(z一zo)， 我们把方程
忒一亲一太人一0
称为过点 Po(ze，2yo)，和斜率为& 的直线/ 的方程.
方程 >一 wa Z07) WA  点 (zo，yo) 及该直线的斜率& 确定，我们
操它叫做直线的寺短二7 5 简称江生寺 〈《point 3lope [orrn)，

全汪

CI) 当直线 z 的倾斜角为0"时，直线 的方程是什么? 为什么?
(2) 当直线 4 的全有为80"时，直线的方和如何表示? 为什么?

当直线/ 的倾斜角为 0时 (图 2. 2-2)，tan 0 一0，即 &王0，这时直线: 与zx 轴和平行
或重合，直线 ! 的方程是
3一yo一0，即 >一yo.

  

 吕当                                        图 2. 2-3
当直线 ; 的倾斜角为 90"时〈图 2. 2-3) ，由于 tan 90"无意义，直线没有斜率，这时直
线! 与 y 轴平行或重合，  它的方程不能用点斜式表示. 又因为这时直线 ! 上每一点的横坐
标都等于ze，所以它的方程是

如zz一0，

滞1 直线7 经过点Pu(一2，3)，且倾斜角 一45?， 求直线

和 并画出直线 7.
: 直线! 经过点忆oocT 天2，3) ，和斜率有一tan 45 一1， 代入点

公式方程得          有
态-12

画图时，只需再找出直线 ! 上的另一点 PCzi，yi)，例如，
取 zi一一]， 则 >一4，得点 Pi 的坐标为〈一1，4)， 过Po 让
两点的直线即为所求，如图 2. 2-4.

 

下面我们看点斜式的一种特殊情形: 如果和斜率为& 的直线! 过点 Po(0，2)，这时 P。
是直线 ! 与》 轴的交点，代和人直线的点斜式方程，得

60 第二章 直线和圆的方程



--- 第 65 页 ---
执一丰和
即

 

我们把直纺/与> 辅的交点“0，5》 的名坐标 叫做直
线! 在> 轴上的党      3 (intercept)，   这样，方程 y一&z十0 由 四
直线的仙率4与它在， 铀上的截距/ 确定，我们把方程 >一 项焉是嘴离吗?
RZz十0 叫做直线的车和营却方汉，简称千或式 (slope inter-
cept form)，其中，A 和访 均有明显的)肯本测 & 是直线
的斜率，0 是直线在 y 轴上的截距.

Pa
合》 有思考
避 =

TAN

方程 y一Ez十5 与我们学过的一次函数表达式类似，我们知道，一次函数的图象
一条直线，你如何从直线方程的角度认识一次函数 y一各十57 你能说出一次函数
5 图象的特点吗?

例2 已知直线1: 9一Aiz十，1:， 一&az十ga，试讨论， (1) 2 的条件是什
人么? (2) 站上2， 的条件是什么?

分斩: 回顾前面用斜率判断两条直线平行、 要直的结论， 可以发现 Nis 或石上7
时，  RI1，尺3 与 D1，0; 应满足的关系.

饰: (1) 若/; /1a， 则 Ri一2 证的， 与，》轴的交点不同，  即 5;天0; 反之，
若石一名，且斑夭六，则]N

(2) 若2 1L2，则有一一1; 反之，若后及一一1，则刀上2，

由例 名 我们 得到，   对于直线 La :   yy一AiZ十01 ?  22  ?一2并十02，
1MO2全Ri一Ra，且六天Do;
0 4一一|

 

1.写出下列直线的点侠式方程，
(1) 经过点 A(3，一1) ，斜率是V2 ;
(2) 经过点 B(一/2 ，2) ，倾斜角是 30?;
(3) 经过点 C(0，3) ，倾斜角是 0?;

，       2
(4) 经过点也(一4， 一2)，倾斜角是地

第二章 ”直线和圆的方程 61



--- 第 66 页 ---
盾空题，                                    忆
(1) 已知直线的点斜式方程是>一2一z一1，那么此直线的斜率是 ，，倾斜角是

(2) 已知直线的点斜式方程是 >十2一V3 (z十1)， 那么此直线的便率是 ， 倾斜角是_
 写出下列直线的斜截式方各:

上>

CD

(GD) 全率是低，在 ， 办上的基中是一2;

《2) 斜率是一2，在 》 轴上的截距是 4.
.判断下列各对直线是否平行或垂直:

1           1                 5     3
(六 y一7Zz十3， 区2     (2 ?一本z， Za: 2一一5

Is

2

2.2.2 直线的两点 二广 程

本 是考                    .

已知直线 ! 经过两点PiCzi，yi)，Pa(Cza，33) (其中二天za，天y)，因为
两点确定一条直线，所以直线 ! 是唯一确定的. 也就是说，对于直线 ? Ps
P(z，y)，它的坐标与点 Pi，P，的坐标之间具  人    一关系是什
发妮》

由经过两点 P; ，P， 的直线的斜率公式可以求出直线 ! 的斜率，因此我们可以利用直
线的点斜式方程来解决问是

当zi夫zs 时，经过两点Pi (zl，31)，P:(z:，?2) 的直线的斜率4一    二 任取
P;,，P， 中的一点，例如， 取点 P， 1) ， 站在有的的必请和罕，

2 兴
和三  1
一2

 

型”2一

当y:天yi 时，上式可写为               条得用点斜式方程，
5                                             你能录出两点式方程吗?

     

必” 4

 

 

1

这就是经过两点 Pi(zi，?1)，Pz:(Czz，2y2?) 〈其中 1天3明 几却见) 的直线的方程，
我们把它叫做直线的两点式方程，简称两点式 〈two-point form).

关汪EU 7 Po yo 让，  如果 zi一zz 或国一多，由  则直线 P,P,， 没有两点
式方程. 当 zi一zs 时，直线 Pi;P， 垂直于 z 轴，直线方程为 z一zi一0，即 z一zi; 当

一2时，直线卫， P， 垂直于 钠，  直线方程为?一沁ij一0，即 y一y1.

62 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 67 页 ---
如图 2. 2-5，已知直线 / 与 zx 轴的交点为A(a，0)，
了 点为召(0，0)，其路关0，8天0. 求直线 7 的方程.
注: 将两点A(ae，0)，B(0，5) 的坐标代人两点式，得
一0_z一a
5一0 0一2

 

 

B即
                   凡 2. 2-5

我们把直线 ! 与x 轴的交点 〈a ，0) 的横坐标 ” 叫做直线在 x 轴上的截距，此时直
人

把方程二    二1 叫做直线的悚焉式方泾，简称悚   an
倒症已知AABC的E个顶点4三5，0)，B(3，三3)，C(0，2) 求边 BC 所在直

和  以及这条边上的中线 AM 所在直线的方程.
短， 如图2.2-6，过妃(3，一3) ，C(0，2) 的两点式方

 

程为

>y一和_Z一0

一3一2 ”3一0，
整理得

5元十3y一6一0.
这就是边 BC 所在直线的方程

 

边 BC 上的中线是顶点 A 与边 BC 中点 M 所连线段，
由中点坐标公式，可得点 M 的坐标为

 

(二  |
图 ” 允  ，
3   ]
妈(2, -直 明
过A(一5，0)，M(仿，一于)两点的直线方程为
yy一0  =三一，
工
一7一0  和
整理可得
并十13y十5一0.
这就是边 BC 上中线 AM 所在直线的方各

第二章 ”直线和圆的方程 ”63



--- 第 68 页 ---
直线的点斜式、斜截式、两点式、截距式方程都有明确的几何意义，都涉及确定直线
位置的两个基本材素: 两个点或“点和斜率，这些直线的方程，形式不同但本质 致，都
是对直线的定量刻画.在对直线的定量刻画中 ，斜率处于核心地位. 点斜式方程是其他所
另外，利用直线的斜率、两点式等，我们可以进一步理解平面几何中“两点确定一条
直线”的含义.事实上，对于直线 ! 上的四个不同点 Pi, (z;，yi)，i=1，2，3，4，由
Pi ，P， 确定的直线方程与由 P; ，P, 确定的直线方程是同一个方程，你能给出证明吗?

EBD -----1 _-

1 求经过下列两点的直线的两点式方程，
(GD Pi(2， 了功，Pz(0，一3》 (2) A(0，5)，B(5，0).

2. 根据下列条件求直线的截距式方程，并画出图形:
(G) 在z轴、y 轴上的截距分别是2，3;
(2) 在工轴、y 轴上的截距分别是一5，6.

3. 根据下列条件，求直线的方程;
(1) 过点 0，5) ，且在两坐标轴上的截距之和为 2;
(2) 过点 〈5，0) ，且在两坐标轴上的截距之差为 2.

2.2.3 直线的一般式方程

观察直线的点斜式、斜截式、两点式、截距式方程，我们发现，它们都是关于工，y》
的二元一次方程， 直线与二元一次方程是否都有这种关系呢? 下面我们探讨这个问题，

3
7 Anmssi    男                               江
 地   7 攻                        葵
1      忆                                >

(1) 平面直角坐标系中的任意一条直线都可以用一个关于 ，y 的二元一次方各
表示四?                       |
(2) 任意一个关于 3 的二元一次方程都表示一条直线吗?

  

先看问题 (1): 任意一条直线 /，在其上任取一点
Po(Czo，2》o)，当直线 ! 的斜率为& 时〈此时直线的倾斜角 :分美讨论时，常接
ax天90 )，其方程为                            | c天90"和 cx一90"分类，这

yy一yo一&(关一Zo)，          | 祥可以做到不重不漏
这是关于工，? 的二元一次方程,
当直线 7 的斜率不存在，即直线 ! 的倾斜角 "一90"时，

64 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 69 页 ---
直线的方程为
下一生1一05
上述方程可以认为是关于工，y 的二元一次方程，因为此时方程中 y 的系数为 0.
方程 >一yo一上(z一zo) 和xz一zo一0 都是二元一次方程，因此平面直角坐标系中的
任意一条直线都可以用一个关于 zx，y》 的二元一次方程表示.
反之，对于任意一个二元一次方程
Az十By十C=0 (A，B 不同时为0)，
如果能把它化为直线方程的某种形式，那么我们就可以断定它表示一条直线.
当天0 时，方程 Az十By十C一0 可变形为
         A  个

必昌，

> 有屯
它表示过点 (0， ， 抽刘为-  今的直线.
当忆=0时，A尖0, 方程Az十By十C=0 可变形为
国

SA 少

人
它表示过点一多，0)，且垂直于 轴的直线.

由上可知，关于 zx，y 的二元一次方程都表示一条直线.
我们把关于 工，y 的二元一次方程

 Az十By十C=0
(其中A，刀不同时为 0) 叫做直线的一误未方泾，简称一般式 〈general form).
仿' 探究    由

在方程 Az十By十C=0 中， A，蛋，C 为何值时， 庆称表示的直线，
@@和平行于工轴? ，@平行手y 轴? 与二向重合四 因与 y 轴重合
已知直二经间点 A(6，- 人)， 斜率为一  他，求直线的点侧臣和一般式方程
解， 经过点及(6，一入，伸率为一人的直线的点侧式方程是

y十4一一4(z一9)，

化为一般式，得
4z十3y一12一0.

第二章 ”直线和圆的方程 ”65



--- 第 70 页 ---
把直线 7 的一般式方程z一2十6一0 化为斜截式，求出直线 7 的斜率以及它在
Z工轴与y 轴上的截距，并画出图形.          ，
分党: 求直线/在 轴上的截距，即求直线 ! 与 x 轴交点的横坐标，只要在直线;7 的
方程中令y一0 即可得工 的值.
计: 把直线 ! 的一般式方程化为斜截式

1
7一7了Zz十3.

因此，直线 ! 的侠率&一元，它在 》 办上的截距是 3
在直线 ! 的方程z一2y十6一0 中 令 ?一0,，得

天一一6，
即直线 ! 在 z 轴上的截距是一6.
由上面可得直线 与 zx 轴、y 轴的交点分别为
一人 人 有0 3) ，                 在直角坐标系中画直
过A，B 两点作直线，就得直线 !(图 2. 2-7).       ，线时，通常找出直线与两
个坐标轴的交点，然后连
结合例 6，我们可以也几何角度看一个二元一次方程，。 接这两个点，
即一个二元一次方程表示一条直线.

在代数中,我们研究了二元一次方程的解，因为二元一次方程的每一组解都可以看成
平面直角坐标系中一个点的坐标，所以这个方程的全体解组成的集合，就是坐标满足二元
一次方程的全体点的集合，这些点的集合组成一条直线.

平面直角坐标系是把二元一次方程和直线联系起来的桥梁，这是笛卡儿的伟大贡献.
在平面直角坐标系中，任意一个二元一次方程是直角坐标平面上一条确定的直线，反之，
直角坐标平面上的任意一条直线可以用一个确定的二元一次方程表示.

 

esetetsssssest

四

  

练习       六一一一人一一一一一一
1. 根据下列条件，写出直线的方程，并把它化为一般式，

(GD) 经过点 A(8，一D，伸率是一上; (2) 经过点 BC4，2)，平行于二;

(G3) 经过点 Pi(3，一2， FaG5，一9， (9 在办、y 轴上的截距分别是这，一3
2.求下列直线的斜率以及在 》 轴上的截距，并夯出图形，

(GD) 3z十y一5一0     (2) 元一半一1

(3) 远十2三0;       (4 7z一067十4一(和

3. 已知直线 ! 的方程是Az十By十C一0.
(GD) 当寻关0 时，直线 ! 的斜率是多少? 当刀一0 时呢?
(2) 系数A，B，C 取什么值时，方程 Az十By十C=0 表示经过原点的直线?

66 第二章 直线和圆的方程



--- 第 71 页 ---
 

刍 复习巩国

1. 写 出清必下列条件的直线 的方程:

(1) 经过点A(8，  _2)， 针率是忆，

1 (2) 经过点B(一2，0)，且与x轴下;

， (3) 斜率是一4，在 > 轴上的截距是 7;

1 (4) 经过A(一1，8)，B(4，一2) 两点;

1 (5) 在 y 轴上的截距是 2，且与 x 轴平行;

( (6) 在轴、y 轴上的截距分别是4，一3

1 2. 判断A(1，3)， B(5，7)，C(10，12) 三点是否共线，并说明理由.

3. 已知两点A(7，一人 ，B(一5，6)，求线段 AB 的垂直平分线的方程

1 4. 已知AABC 的三个顶点A(8，5) ，B(4，一2)，C(一6，3)， 这经过两边 AB 和AC 的中点的
1 直线的方程.

1 5. 一根弹簧，挂4 N 的物体时，长 20 cm。在弹性限度内， 所挂物体的重量每增加 1 N，必和作就
， 。 仿长荆5 cm，试写电漳笑的长度 7〈单位，em) 与所挂物体重量 G (单位，N) 之间关系的
]

方程.
6. 鞭形的两条对角线分别位于 z 轴和 y 办上，其长度分别为 8 和 6，求次形各边所在直线的
方程.

7. 求经过点 P(2，3)， 并且在两昧办上的区直续的方和

8. 求满足下列条件的直线的方程:
(1) 经过点A(3，2) ，且与直线 4z十y一2一0 平行;
(2) 经过点 C(2，芋3)，且平行于过M(1，2) 和 N(一1，一5) 两点的直线;
(3) 经过点 B(3，0) ，且与直线 2z十y一5一0 垂直.

二           8
MG    综合运用

 

，9. AABC 的三个顶点是A(4; 0)，B(6，7)，C(0，3)，求:

1 (1) 边 BC 上的中线所在直线的方程;

  (2) 边 BC 上的高所在直线的方程;

  (3) 边 BC 的垂直平分线的方程

! 10. 求直线 Az十By十C一0 (4 ，B 不同时为0) 的系数A，了B，C 分别满足什么关系时，这条直
， ，，线有以下性质:
上

(1) 与两条坐标轴都相交8;    (2) 只与 zx 轴相交;
《3) 只与 y 轴相交，                (4) 是工轴所在的直线;

《5) 是 ” 轴所在的直线.
11. 设点 PoCzo，2》o) 看直线 4z十By十C一 0 上，, 求证: 这条直线的方程还可以写成
               。       A(z一zo)十B(y一yo) 一0.

第二章 ”直线和圆的方程 67

 

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
T
1
1
1
1
1
1
1
1
T
1
1
1
1
1
1
1
1
1
T
T
1
T
1
了
1
1
1
1



--- 第 72 页 ---
稳》柄广尿索

王

 

 

汪
站
党
二
二他
人
王
人

 
  
  
 

68

12. 若直线 ! 沿z 办向左平移 3 个单位长度，再沿 ” 轴向上平移 1不单f度后  回到原来的位
署.，试求育线 / 的斜率,

13. 一条光线从点 PC6，4) 射出，  与二轴相交于点Q(2，0)， 剑。 负反和 求人射光线和反射
光线所在直线的方程于

 

14. 已知直线  ，交 的方程分别是上 Aiz十By十C一0 CA 有 不同时为 0)，忆: Ar十
By十Cz*一0 (4 ，B; 不同时为0)，且AiA;*十B,B;:一0， 求证， 三不

15，画出直线2: 2z一>十3一0，并住直线 7 外取震二点， 将这鼎点的坐祭代人 2一y十3， 求它
的值; 观察有什么规律， 并把这个规律表示出来.

0                ee

方向向量与直线的参数方程

除了直线的喜斜式、 斜截式、两点式、截距式、一般式方程外，还有一
种形式的直线方程与向量有紧密的联系， 它由一个定点和这条直线的方向向
量唯一确定，与直线的点余式方程未质上是一致的

如图1，设直线 ! 经过点了uCzo，yo)，y一
(7 ，7) 是它的一个方向向量，P(z，y) 是直线
! 上的任意一点，则向量PP 与y共线. 根据向量

共线的充要条件oil在在唯一 的实数 上，使忆五一
录，即 〈工一Zo， y 一yo) 一1(72，7)，所以
垃一工o十7 ，
人
在四中，实数寺是对应点卫 的参变数，简称参数.
由上可知，对于直线 ! 上的任意一点卫(莹，y)， 存在唯一实数使人成立，
反之，对于参数守的每一个确定的值，由四可以确定直线上上的一个点
PCz，y) . 我们 称为直线的参数方程

从运动学角度看， PE一如 (t>0) 可以看成是质点 己 从点 己。出发
以速度?一(1，m) 作匀速直线运动，经过时间上后的位移，因此，质点
的运动轨迹是射线 PuM.， 类似地，你能刻画射线 PN 吗? 由以上讨论，
 能说说方程的运动学意义吗?
”如果直线 ! 与坐标轴不委直， 那么 pzm尖0，由@可得

ER mr     RH

 
  
   
   
 
  

是

j
人

  

第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 73 页 ---
 

消去参数志, 得

即
2    3
六“Re y 姜0/，

这样就得到直线 ! 的点斜式方程.

向向量为?一(my 7)，所以直线， 的斜率&一站，所以直线 ! 的方程为

7
了 .yo 轧 《5

2  十 大     _
想一想， 下红的参数方程 ”中，Cm 7 的几何意义是什么2

本                    yy一yo十丰

 

和
上
区                    ER                                               系斑

>
区

 

 

第二章” 直线和圆的方程 ”69



--- 第 74 页 ---
在平面几何中，我们对直线作了定性研究，引入平面直

角坐标系后，我们用二元一次方程表示直线，直线的方程就

是相应直线上每一点的坐标所满足的一个关系式，这样， 我

们可以通过方程把握直线上的点，进而用代数方法对直线进

.0 行定量研究，例如求两条直线的交点坐标，平面内与点、直
 线相关的距离问题等.

2.3.1 两条直线的交点坐标

《3?) 思考
eeE           洗刘寺

已知两条直线
11: AZz卡ByTCI 一0，
/5 信访直人人 王0
相交，它们的交点坐标与直线 2 ，22 的方程有什么关系? 你能由此得到求两条相交
直线交点坐标的方法吗?

设这两条直线的交点为忆，则点了 既在直线2 上，也在直线 2 上，所以点 P 的坐标
既满足直线 4 的方程 Aiz陡Biy十Ci三凡  也满足直线 Z2 的方程 A:z十By十Cz?一0，  即
点忆 的坐标是方程组

志士全0
人ee
的解. 佣汪人让组总 条下所的区 点坐标.

鲍 1 求下列两条直线的交点坐标，并夯册图形，
/1 3z十4y一2一0，

1 : 2z十>十2一0.

3云十4一2三05

汉      2z十y十2一0，

70 第二章 直线和圆的方程



--- 第 75 页 ---
7一一2，
ay一2
所以,六 与 2 的交点是 M(一2，2) (图 2. 3-1).

名2 判断下列各对直线的位置关系. 如果相交，求出交
() 厅: 严一7一05       1 ES一IO一0，
(2 3十4一0    jzr 6 2一0;
(3) | 3z十47一晤一0， ”12: 62幸8710一0.
: 解直线 0 ，/12 的方程组成的方程组，若方程组有唯一解，则 与 7。 相交，此
角训是交友的笃标， 若方程组无解，则 五Na 车三种组中的钠个方竹可化成同一  个方
程，  办 /1 与 /; 重合.

 

 |

各: (1) 解方程组
并一y王0，
3z十3y一10一0，
得
5
2 3
，     ，   5 5
所以， 与二 相交，交点是M(，)
(2) 解方程组
3Z一y十4一0，                 @)
| 2一1一0，                @
中X2一@得 9=0，了矛盾，这个方程组无解， 所以刀 与已洗公共点， ZL
《3) 解方程组
3z十4y一5一0，                @
上                GO

中X2得6z十8y一10三  d
@和G@可以化成同一个方程， 即中和@O表示同一条直线，/;: 与 2: 重合.

二
<) 思
TEN                                                                                                        曙

你能用直线的斜率判断上述各对直线的位置关系吗? 比较用针率判断和解方程组
这两种方法，你有什么体会?

第二章， 直线和圆的方程 71



--- 第 76 页 ---
和     ---------一-
. 求下列两条直线的交点坐标，并画出图形:

() Ar 2十3y三12，  ge 2 : 工一27一4;

(2) 3 元一2，         jz 35十2一1I2=0.
2. 判断下列各对直线的位置关系. 如果相交，求出交点的坐标:

人 丰sy    4z十2y一1;

上

[2 史记一69寺直下，  1 一至十王

(3) 让: M2一1D)z十y王3， 0: z十2十1)y一2.
3. 直线 7; 经过原点， 且经过二 2一2一1一0 与直纺sz 4y二1一0的交点， 求直线 Z 的方程.

一一一 一 一

\9

.3.2 两点间的距离公 S

我们知道，在各种几何量中，直线段的长度是最基本的.所以，在解析几何中，最基
本的公式自然是用平面内两点的坐标表示这两点间距离的公式.

 

如图 2. 3-2， 已知平面内两点卫， 人 下 厂， 《5 7)，
如何求卫,，P，: 间的距离| PiP， | ?

 

 上二2

我们用平面向量的知识来解决，如图 2. 3-3，由点 Pi 区,，y )，Ps(zs，ys)，得

了PP一(zz一Za1， yz一y1). 于龙”

|P， 卫， | 一 二  人(za一1) 十(yz一y1).
由此得到 Pi(zi， >，  Ps (zz，yz) 两点间的距离公式

|县 提7 | 加于二一二了 十(ss一  1).

 

特别地，原点 O(0，0) 与任一点PCGz，y) 间的距离
1OP| =VZz十交.

 

72 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 77 页 ---
思考

你能利用 PiCzi, ioi)，Ps(zs，yz) 构造直角三角形，再用勾股定理推导两点
由理公式吧? 内量流比站 你有什么体会?

例3 已知点和(一1， 本 在 z 轴上求一 点也， 使 |PA|=|PB| ，并求
IPAI| 的值.
秘，设所求点为 PCz，0)，则
上玫|=V(Cz十十(0一2 _ATETE，
IPB一VC一5 十(0一V7)? 一Vz*一4z十11.
由 |PA|=|PB| ,得
元十2元-卡5三有 一4十1 师
解得 z一|.
所以，所求点为P(1，0)，且
PaI=VGTDTG--2

  

六上用信标法证明。 平行四边形两条对角线的平方 》
和等于两条邻边的平方和的两倍.
分析， 首先要建立适当的平面直角坐标系，用坐标表
示有关的量，然后进行代数运算，最后把代数运算的结果 0|40.0)
“翻译”成几何关系，
证明: 如图 2. 3-4，四边形 ABCD 是平行四边形，以
顶点 A 为原点，边 AB 所在直线为 轴，建立如图所示的
平面直角坐标系.    如何由平行四边形的
在记ABCD 中, 点A 的坐标是 (0，0)，设点 B 的汇 1 性质，得到点 C 的坐标为
标为va ，0)，点 D 的坐标为“8，c)，由平行四边形的性 Te
质， oo
由两点间的距离公式，
|1AC有一(十22? 1 ，  区po ra  1AB 一52 AD和022十<.
所以

D(D.o)

  
  

C(a+p,c)

    

B(a,0)         大

图 2. 3-4

acpd appaasHodea
1AB1 十 |4AD 上一汪十刀十c
所以                      |
acP+ IBDP= 2014ABP二 14AD12，
即平行四边形两条对角线的平方和等于两条邻边的平方和的两倍.

第二章 ”直线和圆的方程 73



--- 第 78 页 ---
在“平面向量及其应用”的学习中，我们用“向量法”证明过这个命题.你能回
Wi

上述利用“坐标法” 解决平面几何问题的基本步骤可以要为
 第一步: 建立坐标系，                | 第三步: 把代数运算的结 |

  
 
    

用坐标表示有关的量                   果 “翻译” 成几何结论

根据例和的条件， 你是否还 有六人
对证明的重要性吗?

 

1. 求下列两点间的距离 :
GD) A(6, 0)，B(一2，0);      (2) C(0，一和，D(0，一1);
本 人 一肌” (4) MG， TD，N(G5，一1).
2. 已知A(a，一5) 与B(0，10) 两点间的距离是 17，求 = 的值.

CA

. 用坐标法证明: 直角三角形斜边的中点到三个顶点的距离相等.

io

.3.3 吉二的中和公 汪

如图 2. 3-5，已知虚活
一0，如何求点也 到直线! 的距离?

  

图 2. 3-5

点卫到直线/ 的距离沁就是从点 已 到直线7 的垂线段 Pa 的长度，其中 Q 是垂足
(图 2. 3-5)，因此， 求册秋忌 Q 的华标，利用两点问的距离公式求出 |PQI ， 就可以得到

74 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 79 页 ---
点 已 到直线/ 的距离

设4关0，B关0. 由 PQ L7，以及直线 ! 的侠率为-兮，可得 ! 的重线 PQ 的介率为
元， 因此，垂线 PQ 的方程为?一yo一亏(z一zo)， 即 Bz一Ay王Bzu一Ayo.

解方程组     |

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

人                  上
且雹一达7坟一Ayoy，
得直线 与 PQ 的交点坐标，即垂足 Q 的坐标为
(一2一生 有
42ATB2    AAA:十
于是      |
1B5zoABy 一AC /一ABzo寺Arzy一BC 1
el和闪]
zsTByoTC7 14zo+Byo+C1
 人A:十也?       1A2 十
因此，点 PCz。， yo) 到直线 7: Az十By十C一0 的距离
|] LAByo+c1
可以验证，当人一0，或3一0 时，上述公式仍然成立，
5) 思考  吕
上述方法中，我们入据点到直线距离的定义，将点到直线的距离转化为两点之问

的距离，思路自然但运算量较大。反思求解过程，你发现引起复杂运算的原因了吗?
由此能否给出简化运算的方法?          虽|

在上述方法中，若设三足@ 的坐标为 (z，y)，风

1PQI =V区二二二0一允邢.            @O
对于@式，你能给出它的几何意义吗? 结合方程组中，能否直接求出 他一zo)?十
(一yo)2，进而求出 |PQ| 呢? 请你试一试!

   

 

我们知道，向量是解决距离、角度问题的有力工具，能否用向量方法求点到直线
的距离?     ，

第二章 ”直线和圆的方程 75



--- 第 80 页 ---
如图 2.3-6， 点 P 到直线! 的距离，就是向量ZGO
的模.

设 M(z，y) 是直线/上的任意一点,7是与直线7 的
方向向量垂直的单位向量，则 PQ 是 PM 在m上的投影向
量，|PQI = 1IPM.al.

 

如何利用直线 7 的方程得到与7 的方向向量夫直的单位向量m?

(za一并1， yz一y1) 是直线 / 的方向向量. 把 A均十By十C一0， Az5zz十B闻十C=0 两式
相减,得 A(Czz一zi)十B(y一y1)一0 由平面向量的数量积运算可知，向量 (A，了B)

1
与向量 《zs一Z1，22一21)   。 问量     (A，B) 就是与直线 ! 甬  可疝量午
与向量 〈z*一z1，》?一y1) 垂直 辣是矿本二   ) 就是 5直线 的方向向量垂直

(A，B)，从而

 

 

本|   和
和一个  立身量. 一
的一个单位向量 7

PPM ,一(z一cu，

 

1
元

[LA(Cz一Eo)十B(Cy一 >-

元机
CAz二By一Ai一Byo).

 

 

7
 MGz，y) 在直线/上，  所以Az十By十C=0. 所以 Az十By 一一C. 代入
上式，

 

A“:十也
因此
|PQI=|PQI=|IPM 'm 人
                              VAz十B2
(3 思考

上 玫法，第一御让从关义出八，反四本 “为末开间由 通
过代数运算得到结果，思路自然，第二种方法利用向量投影，通过向量运算求出结
果，简化了运算，除了下述两种方法，你还有其他推导方法吗?

76 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 81 页 ---
求点书(一1，2) 到直线/: 3z一2 的距离.
: 将直线 ! 的方程写成 3z一2王0，再用点到直线 ，

的距离公式求解.                           直线! 有什么特性? 由
各2 。 点 了(一1 ， 2 到直线 没 3z一2一0 的距离           此你能给出简便解法吗?
7 [3 3-21 5

名f 已知AABC 的三个顶点分别是和(1，3)，B (3，
1)，C(一1，0)，求AABC 的面积

分入: 由三角形面积公式可知，只要利用距离公式求出
这4B 的长和过人有 上的高即可.

衣; 如图 2. 3-7，设边 AB 上的高为六，则

Sauec=了 |AB 六.
1AB |=V(3一1十G 一3) 一

边 AB 上的高刀就是点C 到直线 AB 的距离
边 AB 所在直线! 的方程为

 

即 z十y一4一0.
点CC一1，0) 到直线1: xz十y一4=0 的距离
| 一1十0一4 | 全

一
让         3                                    你还有其他解法吗?

1工_   5

                                                                                                                                                                                                                                                                 

1. 求原点到下列直线的距离 :

(1D) 7: 3z十2y一26一0;痢(2) 1: xz一
2. 求下列点到直线的距离:
(1) A(一2，3)，    1: 3z十4y十3一0;

 
 

(2) BGL，0)，    1: VSz十y一/3一0;
(3) Ca 11， 4z十3y一0

3. 已知点下(一1，2) 到直线7: 4z一37十C=0 的距离为 1， 来C的逢

第二章 ”直线和圆的方程 77



--- 第 82 页 ---
2.3.4 两条平行直线间的距离

前面我们已经得到了两点间的距离公式、点到直线的距离公式，关于平面上的距离问
题，两条平行直线间的距离也是值得研究的.
两条平行直线间的距离是指夹在这两条平行直线间的公垂线段的长

已知两条平行直线  ，1? 的方程，如何求 与 5 间的距离?

根据两条平行直线间距离的含义，在直线 1 上任取-点 P(zu，y)， 点 P(zo，y)
到直线 7。 的距离就是直线 有 与直线 7 间的距离 这样，求两条平行直线间的距离就转化
为求点到直线的距离

例7 已知两条平行直线站: 2z一7y一8王0，1 :6z一21y一1一0，求岂 与2 间的距离.

分和折: 在 2) 上选取一沿，如1 与坐标轴的交点，用点到直线的距离公式求这点到 1
的距离，即 和 与 2: 间的距离.

肚: 先求 与zx轴的交点A 的坐标.容易知道,点 A 的坐标为 〈4，0)，

点 A 到直线 的距离

_16X4一22X0-11 33 23 /5
62十212      3V53 159 轴   如何取点，可使计算

简单?

所以如与2 癌有了为再

倒8 求证， RS全1矶aro有ER
『c,一c: |    ，

RATE
和 人 人ww- 点到另一条直

d一

 

证县  . 在直线 Az 了大二Ci,一0 上任取一点 PCzo，yo)，点也(zu yo) 到直线
4z十By 二Ci=0 的距离就是这两条平行直线间 司的距离，即
加        | Azo十Byo十Cs |
VA5+B
因为点己(ze，yo) 在直线Az十By十C;=0 上，  所以Axo Bu二Ci= 0，  即 Azv十
Byo王一Cl1，因此
1 4运十Byo十C， |   上 三贷十@ |    _ | Ci一C? |

妈一

78 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 83 页 ---
 

1

M5

 

. 求下列两条平行直线间的距离:

(1) 1: 2z十3y一8一0 1: 2z十3y十18一0;
(2) 1 37z十4y一10， 0: 3x十4y一0.

. 已知两条平行直线 0 : 3z一4y十6=0 与52: 3z一4y十C=0间的

距离为3，求C 的值.

. 如图，已知直线 xz一2十1一0 与直线，z 一2y十4一0, 在，

上任取一点A, 在2 上任取一点也，连接AB，取AB 的靠近点入
的三答分点C， 过气 人 的平和 了做22 求六 本73 慎 间的蝶离.

 

 复习巩固

 

1. 判断下列各对直线的位置关系. 如果相交，求出交点的坐标:
4L) 五: 2z一y十7志代    0: 工十y一1;

 

 

(2) 1: xz一3y一10=0， 0: 一3，
(3) : 3z一5y十10三0， 52:， 9z一15y十30一0.

2. 求满足下列条件的直线 ; 的方程:
(1) 经过两条直线 2z一3y十10王0 和 3z十4y一2三0 的交点  ，目答直于直线 3z一27y十4一0;
(2) 经过两条直线 2z十y一8王0 和Z一2y十1一0 的交点，  后 R 4一37y一7一0.

3. 已知A(1，2)，B(2,:0)，M(L，0)，N(一4，0)，P(0，3)，Q(一1，1) 六个点，线段AB，
MN ，PQ 能围成一个三角形吗? 为什么?

4. 已知PGe，2)，Q(一2，一3)，M(GL，1) 三点, 且 |PQI=IPMI，求< 的值.

5. 〈1) 求在= 轴上与点A(5， 12) 的距离为 13 的点的坐标;

(2) 已知点 了 的横坐标是7， 点 卫 与点N(一1，5) 问的权柄四于 10，求点 忆 的纵坐标.

6，求点卫(一5，7) 到直线 12z十5y一3王0 的距离.
7. 求两条平行直线 3z一2?一1=0 与 3z一2十1=0 间的距离.

8已ABCD 的一组对负人 CD 所在直线的方程分别是 et 与bz十8y十5一0, 过

，求:与CD 所在直线的距离.

9，三条直线 cz十2y十8=-0，4z十3y一10 与 2z一一10 相交于一点，求 a 的值.

10，已知AABC 的顶点A(5，1)，边AB 上的中线 CM 所在直线方程为2z一y一5一0,， 边AC 上
的高 B五 所在直线方程为zx一2y一5一0. 求，(1) 顶点 C 的坐标; (2) 直线 BC 的方程.

11. 在二轴上求一点瑟,使以A(1，2)，B(3，4) 和了 为顶点的三角形的面积为 10.

12，已知 AO 是AABC 边 BC 的中线，用坐标法证明 |AB|呈1AC=2(l40|I叶1ocl2.

第二

站

章

直线和圆的方程 ”79

 



--- 第 84 页 ---
he CD 4一4 (0 d>4求<
(的值                                1
 14. 已知4(一3，一4，妃(6，3) 两点到直线 !: az十y十1一0 的中高等 求a 的值.
 15， ABCD 的四条边所在直线的方程分别是2 : 天一合十5一0 1055 巡十y 80 6: 一侯
    十14=0，1 :2z十y十1=0,，求口ABCD 的面积.

入 拓广探索

1
E
皇
1
  16.  已知 人 为任意实数，  当 人 变化时，  方程                                                           ，
1                                   3z十47y一2十(2z十y十2)王0                                   |
(表示什么图形? 图形用何特点?
， 17.已知 0<z<1，0<y<1.
                          1
1                                                                                                   1
1                                                                                                   i
1                                                                                                   1
1                                                                                                   1
1                                                                                                   1
1                                                                                                   1

(1) 求证: Vz干好坏Vz十(1一yy十WCG 2)2十好十WCG一站)十(1一放2六2/ ，并求
使等式成立的条件.
(2) 说明上述不等式的几何意义.

    
    
     

笛卡儿与解析几何

解析几何的创立适应了 17 世纪科学技术发展的
白切需要. 法国数学家笛卡儿 〈Descartes，1596一
1650) 是解析几何的创始人之一， 他对当时的几何方
法和代数方法进行比较，分析了它们各自的优缺点.
他认为，没有任何东西比几何图形更容易印入人脑，
用图形表达事物非常有益. 但他对欧几里得几何中许

多定理的证明需要某种奇巧的想法深感不安，他还邱 ，   ae   ，
评古希腊人的几何过多地依赖图形，他看到了代数的

力量，认为代数在提供广泛的方法论方面高于欧几里得的几何学. 他认为:，
代数具有一般性昼例如用字母代替数时，可以代表各种数: 正数、负数和和
0; 代数中的公式可以使解题过程机械化; 代数具有作为一门普遍的科学方
法的潜力.
外    竺卡儿的中心思想是使代数和几何结合起来，他说: “我决心放弃习
，。 仅仅是抽象的几何，这就是说，不再去考虑那些仅仅是用来练习思想的
。题，我这样做，是为了研究另一种几何，即目的在于解炙自然现象的几何
芝卡儿曾计划写一本书《思想的指导法则》，在书中他大胆地提出

woeeenapso0区ceasroogen 和 Ce

  

80 第二章 直线和圆的方程



--- 第 85 页 ---
个解决一切问题的方案: 把一切问题归结为数学问题，把一切数学问题归结
为代数问题，把一切代数问题归结为方程，最后得到关于一个未知数的方
程. 可能不久他自己就发现这个设想过于大胆，根本无法实现，这本书没有
写完就搁下了 (在他去世后人们将它出版)，他的这个方案虽然失败了，但
确有很多问题可以用列方程的方法来解

1637 年簿卡儿发表了《更好地指导推理和寻找科学真理的方法论》，这
是一本哲学的经典著作，包含了三不附录,《几何学》就是其中之一. 《几何
学》是稍卡儿所写的唯一一本数学书，笠卡儿在《几何学》中引入了坐标方
法和用方程表示埋线的思想.于是后人就把这本《几何学》的发表作为解析
几何创立的标志，

簿卡儿最初所使用的坐标系中，两个坐标轴的夹角不要求一定是直角，
而且 》 轴并没有明显地出现，至于“坐标”“坐标系”“横坐标”“纵坐标”
等名词，也都是后来人们逐渐使用的。 虽然箭卡儿当初的坐标系还不够完
善，但是笛卡儿当初远出的第一步具有决定意义，所以人们仍然把后来的直
角坐标系，叫做笛卡儿直角坐标系.

差不多与符卡儿同时，另一位法国数学家费马
(Fermat，  1601一1665)  在自己的研究中也独立地形成
了用方程表示曲线的思想，因此，费马和竺卡儿同为
解析几何的创始人.             |

解析几何的创立在数学发展史上具有划时代的意
义，是数学发展史上的一个里程碑，它促进了微积分
的创立，从此数学进入了变量数学的新时期， 正如思
格斯在《自然辩证法》一书中所指出的: “数学中的转
折点是笛卡儿的要数，有了变数，运动进入了数学，有了变数，辩证法进入
了数学，有了变数，微分和积分也就立刻成为必要的了.”

解析几何的创立提供了研究几何问题的一种新方法，借助于坐标系，拒
几何问题转化为代数问题来研究，这种方法具有一般性，它沟通了数学内部
数与形、代数与尼何两大学科之间的联系，从此代数和几何互相吸取新鲜的
活力，得到迅速的发展.

 

 

   

   

第二章 ”直线和圆的方程 ”81



--- 第 86 页 ---
2. 4

多边形和圆是平面几何中的两类基本图形. 建立直线的
方程后，我们可以运用它研究多边形这些“直线形”图形，
解决边所在户线的平行或冬育，边与边的交点以及点到线段
所在直线的上距离等问题. 类似地，为了侠究图的有关性质，

.5 解决与圆有关的问题，我们首先需要建立圆的方程

2.4.1 圆的标准方程
类似于直线方程的建立过程，为建立圆的方程，我们首先考虑确定一个圆的几何要素.

~一

在平面直角坐标系中，如何确定一个融呢?

我们知道，圆是平面上到定点的距离等于定长的点的集合，在平面直角坐标系中，如
果一个圆的圆心坐标和半径确定了，圆就唯一确定了，由此，我们可以建立圆上点的坐标
应满足的关系式，进而得到圆的方程

如图 2. 4-1，在平面直腹坐标系中，@A 的圆心AA 的坐标为 (a，5)，半径为 r，
MKz，y) 为圆上任意一点，@A 就是以下点的集合

P=(MIIMA1=z}

根据两点间的距离公式，点 M 的坐标 z，y) 满足的，

条件可以表示为

V (并一0六十(y一05)一，

两边平方，得

  

G一而让G一5一忆               G)

由上述过程可知，若点MCz，?) 在OA 上, 点M的_
坐标就满足方程(1);，反过来，若点 M 的坐标 (z，y) 满
足方程(1) ，就说明点 M 与圆心A 间的距离为>，点 M 就       圆心在坐标原点，半
在@OA 上. 这时，我们把方程(1)称为圆心为A(c，2)，半。，径为的圆的标准方程是

、          人Et                     。           .，
径为的园的标准方程 《standard equation of circle)，                什么?

 

 

82 第二章 ”直线和圆的方程

2



--- 第 87 页 ---
求圆心为A(2，一3)，半径为5 的加的标准方和 并判断点 Mi (5，一7)，
9 一1) 是否在这个圆上.
了7订: 根据上的坐标与圆的方程的关系，只要判断一  个点的从标是否满足国的方程，
总可以得到丰不点是五天上
低: 圆心为A(2，一3)，半径为 5 的圆的标准方程是
(一2) ?十(y十3)? 一25.
把点 Mi (5，一7) 的坐标代人方程 z一272 十(十3)3二25
的左边,得 〈5一2)2十(一7十3一25，左右两边相等,点
Mi 的坐标满足圆的方程，所以点 Mi 在这个圆上 .
把点 Mz(一2，一1D 的坐标代人方程人一2) 十(?十3) 一25
的左边,得〈一2一2) 4 -1I二92  左右两边不相等，
点 Ms 砚到标不油志因吸用程  所以点 M; 不在这个圆上 (图
2..4-27).

 

登 探究

点Mo(Cz，y) 绷= 十光一王 内的条件是什么? 在圆 z十光一一 外的条件又
是什和克?

例2 人A人4BC 的三个顶点分别是A(5，1)，忆(7， 一9

 

C(2，一8)，求AABC 的外接圆的标准方程.          aa
分析: 不在同一条直线上的三个点可以铺定一个国，三。 心是AABC 的外心，即
角形有唯一的外接圆. 显然已知的三个点不在同一条直线 。，人AABC 三边生直平分线的
上. 只要确定了a，65，r，圆的标准方程就确定了.     交点.
解: 设所求的方程是
多一oj十(y一02一2                0
因为A(5，1)，B(7，一3，C(2，一8) 三点都在国上，所以它们的坐标都满足方
程@O，于是                     呈
(5一克:十红一0二元，
(一和一和
(2一4关十(一8一六2一广，
即                        站

az?十妈一10a一2十26一，
42?十2一14a十6十58一天，
2十到一42十168十68一7

第二章，直线和圆的方程 ”83



--- 第 88 页 ---
观察上面的式子，我们发现，二式两两相减， 可以消友o

六，王，得到关于和 ，8
的一元一次方程纠                                                                    人
Z&一25一8，
和
解此方程组，得
C一2，
人
代大 后一c半十但一太一了一，得 一一25，

所以，A人ABC 的外接圆的标准方程是
CC一2 必殉加):一25.

倒3

已知圆心为 C 的圆经过A(1， 1)，吕(2，一2) 两点，且圆心 C 在直线 7
y十1王0 上，求些圆的标准方程.

一
分新，设圆心 C 的从标为 (a，5) . 汕区知条件可知，|CA|=|CB1 ,旦co一5十1二
0，由此可求出国心坐标和半径，

另外，因为线段 AB 是图的一条弦，根据平面几何知识，AB 的中点与国心 C 的
垂直于4B，由此可得到另一种解法

设圆心 C 的坐标为 〈z ，2). 因为圆心 C 在直线1: z一y十1王0 上，所以
2一5二1三0.

          OO
因为A，B 是圆上两点，所以 |CA|=|CB1.    四
根据两点间距离公式，有

 

V (aa一]十(一1 一V (Ca一2)2 (5本2)

即
aa一双一3一0.           O)
由四@可得<一一3，09一一2，所以圆心 C 的坐标是
(一3，一2).
圆的半径

r一|ACI=VG十3涵十(1十2 一
所以，所求圆的标准齐程是

 

 

，  C十3) 十(9十2) 一25.
如图 2.下3，设线段 AB 的中点为D. 由人，B 两点的坐标为 (1，1六(2，

aa   一下直线 4B 的出率为4本 一一3

小
茎法 2:

 

因此， 的天40的古人肌?前才各怀Te一站由
Z一3y一3一0.

84 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 89 页 ---
由垂径定理可知，圆心 C 也在线段AB 的垂直平分线上，  所届 它的坐标是方程组

高一3
人
的解        ，
解这个方程组,得 ，
      工一一3，
[>

所以圆心 C 的坐标是〈一3，一2).
圆的半径
四 r=|AC|=VGTH37二GT25一
所以，所求圆的标准方程是
      (z十3)到yy二2)2一25.

 

1. 写出下列圆的标准方程:
(1) 圆心为CC一3，4) ，尘径是V5 ;
(2) 圆心为 C(一8，3) ，且经过点 M(一5，一1).

2. 已知圆的标准方程是 (z 一3六十(>十2关王16，借助计算工具计算，判断下列各点在圆上、圆外，
还是在圆内 .
(1 Mi (4.30，一5.72);      (2) Ms(5.70，1.08);      (3) MG，一6).

3. 已知 P;(4，9)，P,(6，3) 两点，求以线段 P,P， 为直径的圆的标准方程，并判断点 M(6，9)，
NE 用舍, 汉 在吕中、 圆内，还是在圆外 .

2.4.2 圆的一般方程

rs

人   思考                 站

<                   让
=                                二

我们知道，方程 〈z一1)2十(y十2)?一4表示以 (1，一2) 为圆心，2为半径的
贺，可以将此方程变形为 z?十9一2zr十4y十1一0.
一般地，圆的标准方程 〈z一a)十(y一0)2一r? 可以蛮形为
本 0             (2)
的形式. 反过来， 形如(2)的方程一 定能通过恒等变形变为圆的标准方程吗?

 

第二章， 直线和圆的方程 ”85



--- 第 90 页 ---
例如，对于方程 空十光一2z一4十6二0，对其进行配方,得 〈z一D?十(y一2):一
和 所以这个方程不表示任何图形, 所
以，形如(2) 的方程不一定能通过便等变形变为圆的标准方程. 这表明，形如(2)的方程不
一定是圆的方程.

探完                    四
名' 探究                   本

方程吧1%2 | Da |五?9 |下一0 由的瑟诊王，忆满足体么条件时，这个方程表
示贺?                       2

和

2    2 万 五“一
人       0
CD 当世十怀一4P>0 时，比较方程和国的标准方程，可以看出方程(2)表示昼
(一弛，一号)为圆心,VDz下BE一4为半径的贺;
(2) 当D十严一4F一0 时,方程(2)只有实数解 z一一全，y一一上，它表示一
万   下
点(一号， 一了)

(3) 当刀?十展一4F<<0 时，方程(2)没有实数解，它不表示任何图形.
因此，当万?十丸一4F>0 时,方程(2)表示一个圆，我们把方程(2)叫做加划一般方

泻 〈general equation of cirecle)，

ka思考
SELL

5
圆的标准方程与圆的一般方程各有什么特点?
例: 0
标和半径
分泊， 将起 O RM ，NX 的航标分别代入国的一 般方种， 可得一个三元一次方程组，
1
饰: 设圆的方程是
De区十FeE 屋                           @

因为0，M:，Ms 三起都在圆上，所以它们的坐标都是方程@的解，把它们的坐标
依次代和方程O，得到关于 也，巨，忆的一个三元一次方程组

86 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 91 页 ---
上一0，
已十五十下二2一0
4十2及十了十20王0

解这个方程组, 得
|            甩三一8，
二

所以，所求圆的方程是

十光一8z十6y一0.
由前面的讨; 可条 所求圆的圆心坐标是 (4，一3)，    与例 2 的方法比较，
村                         你有什么体会?
半径 >一二/了D 十玉:一4 研L5

多

求圆的方程常用待定系数法，其大致步骤是:

(1) 根据题意，选择标准方程或一般方程;
《2) 根据条件列出关于a 2，或也，，F 的方程组;-
(3) 解出<，2， 7到|， 已, 下，得到标准方程或一般方程.

网35 已知线段AB 的端点也 的坐标是〈4，3) ，  端点 人 在加 (z十]关十多一4上运
动， 可线及 AB 的中让 M 的吉方和

分煌: 如图 2.4.4，点A 运动引起点M 运动， 而上有
在可殉国上运动，友轧 抽出标洛有方央四:|
建立点 M 与点A 坐标之内的关系，就可以利用点 A 的从
称所清尺内关对区和居用《的于相关不二人
解， Cz，2)，点A 的坐标是〈zo，洒
yo)，由于点 B 的坐标是 〈4，3)，且 M 是线段4B 的中   国瑟dt
点，所以

 

_ZoT二4 2》o十3

二
巧一2z一4，yo一2y一3.         中 点风的轨迹方程是
因为点又 在圆 z十1):十%2一4上运动，所以点入的。 ，指志 M 的坐标(z，2) 满
国               ，，足的关系式.轨迹是指点
坐 小   员| 月                      二
人   ，              。 在运动变化过程中形成的
(ze十] 十吕一人          人O 图形 在解析几何中，我
把中代入@, 得三                  ，们常常把图形看作点的轨
(2z一4十])十(2y一3)一4，            ，迹〈集合)，

第二章 ”直线和圆的方程 ”87



--- 第 92 页 ---
 

 

相

这就是点 M 的轨迹方犁，它表示以[> ，> )为圆心，半径为 1 的贺.

- 求下列各圆的圆心坐标和半径:
(1) 并?十光一6z一0;        (2) 工*十交十20y王0;
3 2十罗2一2az一2V3a3十3a?一0.
2. 判断下列方程分别表示什么图形，并说明理由:
(1) z十交一0;        ) (2) 天十光一2天十4y一6一0;
(3) z2十y2十2az一一0.
3. 如图，在四边形ABCD 中，AB=6，CD=3, 上且ABVWMCD，AD=  BC，

 

4B 与CD 间的距离为 3，求等腰梯形 ABCD 的外接圆的方程，并求这            (第 3 题)
个圆的圆心坐标和半径.

 

 

勿 复习巩固

1
于
引
了
让
让
了
了
j
1
1

88

1. 求下列各圆的圆心坐标和半径，并画出它们的图形:
GD) 二十光一2z一5二0      (2) 工"十多十2z一4一4一0;
(3) z2?十y?十2az一0      (4 交十7一20y一222一0

2. 求下列各圆的方程，并画出图形;

(1) 圆心为点C(8，一3) ，且过点A(5，1);
(2) 过A(一1，5)，B(5，5)， 多和 一2) 三点.

4. _ 辆C 的圆心在 办上， 并B首AI 1 和20， 3) 两点， 求较 C 的方程

 

 已知加的条直径的端点分别是 A(z，， 2y1)，瑟(zz，232)，  求证此圆的方程是

(z一Zi)(Cz一Z2z)十(y一yi)(Cy一 y5)二 0.

. 平面直角坐标系中有A(0，1)，了(2，1)，C(3，4) ，疡(一1， 2 四点，这四点是否在同一个

圆上? 为什么?

. 已知等腰三角形 ABC:的一个顶点为A(4，2) ，底边的一个端点为了(3，5)，求底边的另一个

第二章

端点 C 的轨迹方程，  并说明 它是什么图形.

直线和圆的方程

ww



--- 第 93 页 ---
和 发 的全国4B 的下上人 和且分丰s 条和。 狂上 求线段AB 的中点的多迹方 !
， 。 橙，并说明轨进的烧状.                 1

他 拓广探索

其中 2 为参数, 证明,， 点 P 的轨迹是圆心为 (ae ，5) ，半径为 > 的圆.

 9. 已知副点 M 5本个史 O(0，0)，A(3，0) 的距离的比为于， 求劲点 M 的轨迹方程，并岗
Is|

! 有明轨迹的彤状

1 10. 在半面直角坐标系中，如捍点了的坐标 〈寺,， y) 满足

，                            工一G 十rcog 0，

1                           遇三加-rsin 2

于

 

坐标法与数学机械化

竺卡儿开创了解析几何思想方法的先河 解析几何坐标法的形成、发展
和完善， 使几何问题的求解或求证和 能通过坐标转化为代数方程求解. 同时坐
标法使计算机应用到几何定理的证明中成为可能 ，

明靖提出机器可以成为推理工具的思想，要赴湖到 17 世纪德国数学家
菜布尼茨〈Leibniz，1646一1716，微积分创始人之一)，他受稍卡儿思想的
启发，认为簿卡儿创立的解析几何，目的是将几何推理转化为计算，和遗憾的
是，由于当时的条件限制，计算仅仅是手工操作 〈手摇计算机)，无法进行
大量复杂的计算，所以用机器实现几何定理证明的想法无法实现.

20 世纪以后，计算机迅速发展，计算机的发明使一些数学家又开始探
讨几何定理证明机械化的可能性，1950 年，波兰对学家塔斯基得到一个引
人注目的结论， 一切初等几何范畴中的命题都可以用机械方法判定，由于他
的判定方法太复杂,在实践中没有太大的进展，1959 年，美籍华亩数学家
王浩 (1921一1995) 在这方面做出了鼓磊人心的工作，他在计算机上只用了
9 分钟就证明了《数学原理》 (罗素和怀特海著) 中的 350 多个命题，并第 ，
一次明确提出了“走向数学的机械化”的口号.

20 世纪 70 年代以后，我国著名数学家吴文俊在几何定理机器证明上上
出了重大贡献，并创立了“吴方法”，吴文俊是我国最具国际影响的数
:这一.他在拓扑学、自动推理、机器证明、 代数几何、 中国数学史、
等研究领域均有杰出的贡献，曾获得首届国家最高科学技术奖〈2000

7

本
久

和

|

     
  
  
  
 

 

  
   
 

ES

第二章 ”直线和圆的方程”89

 

 



--- 第 94 页 ---
首届国家自然科学一等奖 (1956 年)、首届求是
杰出科学家奖 (1994 年)、邵狗夫数学奖 〈2006
年)、国际自动推理最高奖-一 埃尔布朗自动推
理赤出成就奖 (1997 年) 等，“文华渝办章，拓
扑公式虎史，俊未胜十书，机器证明堂诗球.”
是对他一生工作的高度概括.

员文俊机器证明的思想，计要是做笛十儿的
坐标法和中国十代解方程的计算方法而来的.他
认为，欧氏几何体系的特点是纯粹在空间形式间 吴文俊 〈1919一2017)，中国
推理，或说在图形之间，或者是把数量关系归之 科学院院士，中国科学院数学
于空间形式，或者干脆排除数量关系，另一个体 “与系统科学研究院研究员，
系刚好与之相反，是把空间形式转化成数量关系来处理，这种考虑方式就是
中国的传统，早在 11 世纪左右就已产生，当时引进的概念叫天元、地元等，
用现在的符号就相当于引进了 工，y 等， 用天元、地元表示某一个几何事
实，那么几何对象之间的相互关系就表示成天元、地元之间的一种方程〈即
工，y 之间的一种方程)，即 17 世纪解析几何的坐标法.

吴文俊认为，欧氏几何体系是非机械化的，把空间形式数量化是机械化
的。吴文俊说: “我从事几何定理证明时，首先取适当的坐标，于是几何定
理的假设与终结通常 和为顶国国力疏认全 睛灯站方程 满足
定理假设的几何图象，就相当于假设方程组的一 个解答或零    点。   要证明定理
成立，就是要证明假设方程的零点也使终结多项式为零.”由于计算机的发
展与众多数学家“峙别是以呈文俊为首的一批中国数学家) 的努力，大约在
1976 与 1977 年之交，几何定理机器证明的梦想想终终于实现了. 提出用计算机
证明几何定理的“吴方法”"，被认为是自动推理领域的先驱性工作，进入 20
世纪 80 年代以后，吴文俊和他的同行把几何定理机器征明的方法发展成为

 

 

下全WO直人克牛人TPR    pf和时作人和

  
 
 

数学机械化方法.
请你查阅有关资料，进一步了解吴文俊的事迹，了解我国数学家在数学

  

 机械化方面的草越贡献

90 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 95 页 ---
在平面儿何中,我们研究过直线与圆这两类图形的位置
关系. 前面我们学习了直线的方程、圆的方程，以及用方程
研究两条直线的位置关系. 下面我们类比用方程研究两条直
线位置关系的方法，利用直线和圆的方程，通过定量计算研
究直线与圆、圆与圆的位置关系.

2.5$.1 直线与圆的位置关系

我们知道，直线与圆有三种位置关系:
(1) 直线与圆相交，有两个公共点;

(2) 直线与圆相切，只有一个公共点;
(3) 直线与圆相离，没有公共点.

Pet                           这

《2三时老

呈。 上记IENN

TY                                                                                 se

在初中， 我们怎樟判断直线与国的位轩关系? 根据上过定义， 如何利用直线和圆
的方程判断它们之间的位置关系?

+ eu人

倒1 已知直线!: 3z十y一6王0 和圆心为C 的圆闷卡匀一2y一4二0，判断直线 ! 与
圆 C 的位置关系; 如果相交，求直线 ! 被圆 C 所截得的弦长.
分板: 思路 1: 将判断直线【与圆C 的位置关系转化为判断由它们的方程组成的方程
组有无实数解、有几个实数解; 若相交，可以由方程组解得两交点的坐标，利用两点闻的
距离公式求得骇长，
思路 2: 依据圆心到直线的距离与半径的关系，判断直线与圆的位置关系; 若相交，
则可利用义股定理求得弦长.
饰法 1 联立直线 ! 与圆C 的方程，得      ，
3z十y一6一0，             @
|     本                      O)
消去》，得 z2一35于2一0，解得 zi一2，zz一1.
所以，直线 ! 与圆C 相交，有两个公共点.

第二章 ”直线和圆的方程 91



--- 第 96 页 ---
把 zi一2， Z2一1 分别代人方程@， 得 y: 一0， yz一3.

所以，直线: 与圆C 的两个交点是A(2，0)，B(1，3).

因此 |AB|一(1一2二(3一90) 一VI0.

汪法2: 圆C 的方程十》 一2一4一0 可化为十(一1六一5，因此圆心 C 的坐
标为 (0，1) ，半径为V5 ，圆心 C(0，1) 到直线 ! 的距离

| 3X0十1一6| 5
d王-一一一-一<亏/5.
V32:十1  V10

如图 2. 5-1，由垂径定理，得 |AB|一2V于一d 一V10.

通过上述解法我们发现，在平面直角坐标系中，要判断
直线 7: Az十By十C=0与圆C:，(z一a)2?十(y一5)一 的
位置关系，可以联立它们的方程，通过判定方程组
Az十By十C=0，
上
的解的个数，得出直线与圆的公共点的个数，进而判断直线

 

与圆的位置关系. 若相交，可以由方程组解得两交点坐标，   适当地利用已知图形
利用两点间的距离公式求得弦长.             的几何性质，有有助于简化

我们还可以根据圆的方程求得圆心坐标与半径 ">，从而:| 计算
求得圆心到直线的距离 &，通过比较 & 与> 的大小，判断直 “
线与圆的位置关系. 若相交，则可利用色股定理求得弦长.

村

0

k
幅
王

与初中的方法比较，你认为用方程判断直线与国的位置关系有什么优点? 例工中
两种解法的差异是什么?              oa

例2 过点已(2，1) 作圆0: z十%5=1 的切线2 求
切线 7 的方程.

分析: 如图 2. 5-2〗 容易知道，点 忆C2，1) 位于圆 O，
z?十yz一1 外，经过圆外一点有两条直线与这个圆相切. 我
们设切线方程为 y一1一上(Cz一2), 有为斜率.由直线与圆相
切可求出开 的值.                  下

入法 1: 设切线/7 的斜率为&，则切线 7 的方程为?一1I一
&(z一2)，即 Rz一y十1一28一0

由圆心 (0，0) 到切线 : 的距离等于圆的半径 1，得

 

图 2. 5-2

92 ”第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 97 页 ---
| 1一2 |

|
站
解得4一 0或.

因此， 所于切缠 /的方各为)一 了
法 2，设切线 ! 的斜率为&，则切线 ! 的方程为?一1一&(z一2).
因为直线 ! 与辆相切， 所以方程组

本一(7一275
2
只有一组解.
消元，得
(息十1D)z2十(2上腾2十42 一作一0，                              0

因为方程四只有一个解，所以
A一4&2(]一28)2一16有(CR2 DG一D 一0，

解得人一0 或
所以,所求切线 7 的方程为>一1，或4z一3一5一0

 

1. 判断下列各组直线 : 与圆C 的位置关系:

(1) 2 工一y十1一0，     圆C: zx十光一3;
(轧 下 3z十4十2一05    圆C: zz十六一27z一0;
(3) /: z十y十3一0，i ， 圆C: zz二十2y一0.

2. 已知直线 4z十3y一35一0 与圆心在原点的圆 C 相切，求圆 C 的方程.
3. 判断直线 2z一>十2一0 与圆 (z一]六十(y一2六一4 的位置关系; 如果相交，求直线被圆截得的
弦长，

语3 图2.5-3 是某圆拱形桥-一孔圆拱的示意图，圆拱跨度 AB一20 m，拱高 OP一4 m，
建造时每间隔 4 四需要用.根支柱支撑，求支柱 AsP; 的高度 (精确到0. 01 m)，

业

4 4 4z043 44 了

 

图 2. 5-3 图 2.5-4
分析: 建立如图 2. 噶 所示直朋坐标系， 要得到支柱AP， 的高度，只需求出点 P，
的纵坐标.      有

第二章 ”直线和圆的方程 ”93



--- 第 98 页 ---
沁， 建立如图 2.5-4 所示的直角坐标系，使线段 AB 所

在直线为 = 轴，O 为坐标原点，圆心在 》 轴上，由题意, 点
己，B 的坐标分别为0，和 ，(10，0)，设圆心坐标是 (0，5)，      点O是国拱所在圆的
圆的半径是 ~，那么圆的方程是                人
并十(yy一0半一”.
下面确定5 和> 的值.

因为己，刀 两点都在圆上，所以它们的坐标 〈0，4)， Go 0) 都满足方程盖十(一
0) 一一，于是，得到方程组

旦| (人 人
(二

解得

5一一10. 5 交 二14. 52.
所以，圆的方程是

Z十(y十10. 5) 一14. 52.
把点 也 的横坐标 z一一2 代人圆的方程，得

本 〈一2) 十(3十10. 5) 一14.5 ，
即 >十10. 5一V14. 5一(一 2 (P: 的纵坐标 y之0，平方根取正值)，所以

yw 攻一忆世7一1本人5510.5一3.86 rm，
: 支柱 A,P， 的高度约为 3. 86 mm.

| 考
刀> 天 AN

如果不建立平面直角坐标系，   你能解决这个问题吗? 由此比较综合法和坐标法的
特点.

例4 一个小岛的周围有环岛暗礁，暗礁分布在以小岛中心为圆心，半径为 20 km 的
圆形区域内. 已知小岛中心位于轮船正西 40 km 处，港口位于小岛中心正北 30 km 处. 如
果轮船沿直线返港，那么它是否会有触礁危险?

分煌: 先画出示意图，了解小岛中心、轮船、港口的
方位和距离. 如图 2. 5-5， 根据题意， 建立适当的平面直
角坐标系，求出暗礁所在区上成的边缘圆的方程，以及转般
返港直线的方程，利用方程判断直线与圆的位置关系，进
而确定轮船是否有触礁危险.

解: 人 建立

 

10 km 为单位长度 网对所在人和的人为 0， 3)，轮

94 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 99 页 ---
 

船所在位置的坐标为 〈4，0).
这样，受暗礁影响的圆形区域的边缘所对应的贺的方程为
         7十光一4;
轮船航线所在直线 ! 的方程为

邢十二=1，即 3z十4一12一0.

联立直线 : 与圆O 的方程，得
3 15=0，
全本国
消去 >，得
|      25z:一72关十80一0.
由A一(一72):一4X25X80<0，可知方程组无解,
所以直线 : 与圆O 相离，轮船沿直线返港不会有和触礁危险.

人
你还能用其他方法解决上述问题吗?

用坐标法解决几何问题时，先用坐标和方程表示相应的几何元素: 点、直线、圆，将
几何问题转化为代数问题然后通过代数运算解决代数问题;最后解释代数运算结果的几
何含义，得到几何问题的结论，这就是用坐标法解决平面几何问题的“三步曲”:

第一步: 建立适当的平面直角坐标系，用坐标和方程表
示问题中的几何要素，如点、直线、圆，把平面几何问题转

化为代数问题;             。                                                  比较坐标法与向量法，
第二步: 通过代数运算，解决代数问题;                    它们在解决几何问题时，有

第三步: 把代数运算的结果“翻译”成几何结论 必 人和人

 

1. 赵州桥的跨度是 37.4 mm， 贺拒高约为 7. 2 m. 求这座圆拱桥的拱
圆的方程.

2. 某圆拱桥的水面跨度 20 mm， ，拱高 4 mm，现有一船，宽 10 m，水面，
以上高 3 mm，这条船能否从桥下通过?

3. 在一个平面上，机器人从与点 C(5，一3) 的距离为9 的地方绕点
C 顺时针而行，在行进过程中保持与点 C 的距离不变，它在行进            《第1题)
过程中到过点 A(一10,，0) 与妃(0，12) 的直线的最近距离和最远距离分别是多少?

 

第二章， 直线和圆的方程 ”95



--- 第 100 页 ---
2.5.2 圆与圆的位置关系

前面我们运用直线的方程、圆的方程，研究了直线与圆的位置关系，现在我们类比上
述研究方法，运用圆的方程，通过定量计算研究圆与圆的位置关系.

我们知道，两个圆之间存在以下三种位置关系;

(1) 两圆相交，有了两个公共点;

(2) 两圆相切，和包括外切与内切，只有一个公共点;

《3) 两圆相离，包括外离与内含，没有公共点.

类比运用直线和圆的方程，研究直线与圆的位置关系的方法，如何利用圆的方
程，判断它们之间的位置关系?

全5 已知圆C:， zz:十%十2z十8y一8王0，圆 C,: zz:十光一4z一4y一2二0，试判
断圆 C, 与圆 C, 的位置关系，

分证: 思路 1，圆 C, 与圆 C， 的位置关系由它们有几个公共点确定，而它们有几个公
共点又由它们的方程所组成的方程组有儿组实数解确定;

思路2， 借助图形，可以依据连心绪的长与两学径的和zi十 或两半径的差的绝对什
| 产一ra | 的大小关系，判断两圆的位置关系.

短法 1, 将圆 C, 与圆 C, 的方程联立，得到方程组

2十y2十2z十8y一8一0，          中
攻          @     画出国 C, 与国 Cs 以
工十2y一1]一0，           @@ mm  吕
由@, 得                      吕
              局
把上式代入@， 并整理;得
Z一2z一 一3一 0.          由
方程@的根的判别式

 

A一(三2一4X1X(一3)一16之0，      |  二
所以， 方程鸭有两个不相等的实数根 zi， 并2。 把 zl， zz 分 与国 全 是否有公共点，

别代入方程@@，得到 y;，y》2.              | 并不需求出公共点的从 ，
因此圆 C, 与圆 C, 有两个公共点 ACzl，yi)，B(za， ，标，因此不必解方程@，|

aa   sa可

y2)，这两个圆相交.   吧 |                      | 具体求出两个实数根.

96 第二章 直线和圆的方程



--- 第 101 页 ---
2 2: 把圆 Ci; 的方程化成标准方程，得
(十1) 2十(y十4)2一25，

HUIU

把圆 C， 的方程化成标准方程，竺
(一2六十(y一2)一10，

风 C; 的风心是 (2，2)，半径 rr,一V10，

圆 Ci; 与圆 C， 的连心线的长为

V(一1一2) 十(一4一2 一3V5，         iv

 Ci 与圆 C， 的两治径之和 r十rz 一5十V10，   两半径
长之差 ;一r:一5一V10.

因为 5一而<35<5十V，  即 "3 所以圆 C, 与圆 C* 相交
(图 2. 5-6) ，它们有两个公共点A，B.

 

(=?) 思考

在解法1中， 和如果两加方程联立消元后得到的方程的A王0，它说明什么? 你能
据此确定两圆是内切还是外切吗? 如何判断两圆是内切还是外切呢?
当A<0 时，两圆是什么位置关系?

例6 已知圆O 的直径AB一4，动点 M 与点A 的距离是它与点了 的距离的V23 倍.
试探完点 M 的轨迹，并判断该轨迹与下 全位置。攻
: 我们可以通过建立适当的平面直角坐标
系， 未得满足条件的动点 RM 的加 方程，从而得到
点 M 的轨迹; 通过研究它的轨迹方程与圆 O 方程的
关系，判断这个轨迹与圆 O 的位置关系.
么: 如图 2.5-7，以线段 AB 的中点 O 为原点，AB
所在直线为二轴，线段 AB 的垂直平分线为 y 轴，建立

了

   

图 2. 5-7
平面直角坐标系. 由 AB一4，得A(-2，0)，B(2，0)，
设点 M 的坐标为 史，J)，由 |IMA| 一/2 IMB|， 得     2
VCz十35十妈一V2 XVCz一2)5十5 ，             如果把末例中的“3
化简，得 zz一12天十只十4一0，即 〈z一6)2十y2一32.      售”改为 “R(E0) 信”，
YY         村 你 能 分   析并解 决这个 问
所以点天前鸭迹是以 P(6，0) 为圆心，半和为4 题吗?
的一个圆“〈图 2. 5-7).

因为两圆的圆心距为 |PO| 一6，两圆的半径分别为
殉王25  7六一4V2 ，  又 r轩证<< |PO| <十7io 所以点 M
的轨迹与圆 O 相交。.

第二章 ”直线和圆的方程 97

半生



--- 第 102 页 ---
全了    一一一一-站-一一一一-

1. 已知圆 C, ，z2?十罗一4，圆 C,， zx?十史一8z一6y十16一0，判断圆 C, 与圆 C, 的位置关系.
  已知圆 Cl : Z 十光十2z卡3y十1一0， 人ss Z2十并十4z十3y十2一0， 证明圆 GE 与圆 Ca 相交，
并求圆 C 与圆 C, 的公共纺所在直线的方程

 

 

食 复习巩固

1. 判断直线 4z一 ay=50 5国避 十一100 的位置关系. 如果有公共点，求出公共点的坐标.
2.求下列条件确定的圆的方程，并画出它们的图形:
(1) 圆心为M(3，一5)，且与直线 zx一7y十2一0 相切;
(2) 圆心在直线 >王z 上，半径为2，且与直线 y王6 相切;
(3) 半径为V13 ，且与直线 2z一3y十6一0 相切于点 (3，4).
. 求直线 !; 3z一y一6一0被圆C: xz?十%一2z一4y一0 截得的弦 AB 的长.
. 求圆心在直线 3z一y兰0 上，与 x 轴相切，且被直线 zx一>一0 截得的弦长为 2V7 的圆的方程.
. 求与圆C: z?十一z十2y一0 关于直线 7: zx一y十1=0 对称的圆的方程.

. 正方形 ABCD 的边长为，在边 BC 上取线段BE一4，在边 DC 的延长线上取CF一全，试证

明: 直线 AE 与 BF 的交点M 位于正方形ABCD 的外接国上.
7. 求经过点 M(2，一2) 以及圆 z:十六一6z王0 与二十y%2 一4交 <点的国的方程

< 由  CA

Cn

加

1
1
1
#
了
于
E

罗 综合运用

肛

3. 求圆心在直线 z一y一4一0 上，并且经过圆 z?十交十6z一4三0 与圆 z:十y%十6y一28一0 的交
点的圆的方程.    四

9. 求圆 z:十光一4一0 与圆 z?十y?一4z十4y一12一  0 的公共纺的较。

10. 求经过点 M(3，一D) ，且与圆C: z 十交十2z一6y十5一 0 相切
于点 N(1，2) 的圆的方程.

11. 如图，某台机器的三个此轮，A 与也 咕合，C 与B 也哮合. 若4   (3
轮的直径为 200 cm，旦 轮的直径为 120 cm，C 轮的直径为 250 cm，             思 |
且一A一45" 试建立适当的坐标系，用坐标法求出 A，C 两此轮的

 

中心距离〈精确到 1 cm).         (第 1工题)
12. 已知A(三2，一2) ，B(一2，6)，C(G4，一2) 三点，点P 在圆 至十

交二4上运动, 求 |PAF十 IPB 十 |PC的最大值和最小值.

ae

98 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 103 页 ---
 

1)  拓广探索

 13. 已知圆 z:十%一4直线 !/，y一z十95 为何值时，圆上恰有三个点到直线 / 的距离都等于 17

14. 如图，圆 z十y 一8 内有一点 Po (一1，2)，AB 为过点 P。 且
倾斜角为 的纺.
(1) 当x王135 时，求AB 的长.
(2) 是否存在弦 AB 被点 Pu 平分? 若存在，写出直线 AB 的
方程; 若不存在，请说明理由.

15， 已知点忆(一2，一3》和以点 Q 为圆心的贺 Cr一他二0一2一9

(1) 画出以 PQ 为直径，点 Q 为圆心的圆，再求出圆 Q'的方程;

(2) 设圆 Q 与圆Q ,相交于A，了 两点，直线 PA，PB 是加
Q 的切线吗? 为什么?

(3) 求直线 AB 的方程.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一一

 

(第 14题)

第二章 ”直线和圆的方程 ”99



--- 第 104 页 ---
 

 

 

 

   

有
一、本章知识结构
确定直线位置的几 确定国的几何要
何要素: 点、方向                 素: 国心、半生

 直线的倾斜角和和侨率    JE
和 两点间的距离公式 ，“，贺的标准方程_
直线的点 四 。 | 直线的两 ，

 

 

针式方程 | 点式方程
人   |
_直线的一般式方程 ，       平行直线的距离“全 | 加的一般方程

 两条直线的| 辆与国的|
位置关系 |  人天
 直线与加的位置关系 ，
二、回顾与思考

本章在平面直角坐标系中探究确定直线、圆的几何要素，并利用坐标表
示这些几何要素，进而得到直线、圆上的点的坐标所满足的关系式，建立直
线的方程、圆的方程;通过它们的方程，用代数方法研究有关儿何问题，包
括两条直线的位置关系，特别是两条直线的平行与重直，两条直线的交点坐
标， 过和到是，以及寺生国光 关与国的位-呈 和- 在研究和雹闫这
些}                     门    坐标法.

于法是研内和十站抽下玉法，它和信玉盯区
系，体现了数形结合的思想方法. 用坐标法解决平面几何问题的“三步
曲”是 |

第_ 步， 建立过当的平面直角坚标系， 用坐标和方程表示问题中的几何
要素，把平面几何间题转化为代数问题;

第二步: 通过代数运算，解决代数问题;   _

第三步: 把代数运算的结果“翻译”成几何结论，

坐标法、综合法、 向量法都是研究平面图形的重要方法. 这些方法可以
推广到空间中.

    

                         

100 第二章 ”直线和圆的方程

  



--- 第 105 页 ---
空间直角坐标系与
_ -空间解白儿何、_
推广

平面几何中的类比 ”平面解析几何: 类了比平面几何中的
综合法    平面几何中的坐标法  向量法

特殊化
_ 直绩与数币

请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!

1，在直角坐标系中，我们是如何探索确定直线位置的几何要素的? 它
与平面几何中确定直线位置的几何要素有什么差异?

2直线的倾余程度、倾斜角、斜率三者之问有什么关系? 如何用直线
上两点的坐标表示这条直线的斜率? 直线的方向向量在刻画直线的倾斜角、
斜率方面有什么作用?

3. 你能令述直线点斜式方程的建立过程吗?

4. 写出直线的点斜式、针截式、两点式、截距式方程，并指出这些广
程中字母系数的几何意义，有人说，直线方程的其他形式都是点斜式方程的
“推论"，对此你有什么看法?

5.。你能写出两占间距离公趟、点到直线的距离公式吗? 比较用符标法
和向量法推导点到直线的距离公式的过程，你有何体会?

6. 圆的方程有哪儿种形式? 你能说出它们各自的特点吗?

7. 位置关系是图形间的一种重要关系.直线与直线、直线与圆、圆与加
各有哪些位置关系? 我们是如何通过方程来研究这些位置关系的? 你能说说
用方程研究图形位置关系的基本思路与具体步枝吗?

8坐标法是研究和解决平面儿何问题的重要方法。 你能举例说明用坐标
法解决平面几何问题“三步曲”中的第一步、第二步和第三步的具体售义吗?

9.数形结合是重要的数学思想方法.坐标系把图形性质与代数运算有机
由合超来，由更产生了解术几何这站学科. 我们常说，两点同的距离公式是
义股定理的坐标表示. 用“数”表示“形”，用“形”解释“数"，在解析拖
何的学习中经常遇到，你还能举出这方面的一些例子吗?

 

第二章” 直线和圆的方程 101



--- 第 106 页 ---
 

售) 复习巩固

.选择题.      ，

(1) 直线 3z十2y一1一0 的一个方向向量是( 。 ).
(A) (2，一3)    SEE ij 机    CC 人    (也站人X3， 2

(2) 设直线 ! 的方程为zx一ysin gb十2一0，则直线 7 的倾斜角v 的范围是 ( 。 )，

(A) [0，可     (B) [4 避  (C) 区 <    (D) [二， 村加是 -)

(四

 

《3 与直线 3z一4y十5一0 关于z 轴对称的直线的方程为(  ).
(A) 35十4y一5=0    (B) 3z十4y十5一0
(C) 3z一4y十5一0     (了D) 3z环5二0

. 已知下列各组中的两个方程表示的直线平行，求 “ 的值

GD) 2z十3y一ai          4z十6y一3三07
[22 十26y一1一必        《3a一])zEay一|一0;
(3) Z十局十ay) y一2一2，    2az十4y三一16.

. 已知下列各组中的两个方程表示的直线垂直,， 求 的值:

(1) 4az十y一1，     吕一wx十y一一划
(2) 2z十cy一2，     cz十2y一1;
(3) 〈3a十2)工十(1一4a)y十8一0，   (55三2元于(cc十4)y一7三0.

. 求平行于直线 zx一y一2一0，且与它的距离为 2V2 的直线的方程，
. 已知平行四边形的两条边所在直线的方程分别是 =十y一1一0，3z 一?十4一0，且它的对角线

的交点是 MX(3，3) ，求这个平行四边形其他两边所在直线的方程.

. 求下列各加的方程， 7
(1) 圆心为 M(一5，3)，且过点A(一8，一1);
(2 过A(一2，改，B(n1，3)，C 6 三点;
(3) 圆心在直线 3z十y一5一0 上，且经过原点和点 (3，一D， 六

. 广 为何值时，方程 z?十y%?一4z十202y十2m2 一2m 十1一0 表示圆? 并求半径最大时贺的方程
. 判断圆 z十六一6z十4y十12=0 与圆 z 十交"一14z一2y十14一0 是否相切.

和先) 综合运用

电

若函数 >王(z) 在z=a 及z一0 之间的一段图象可以近似地看作线段，且 a受c委2 ，求证，
2

一4

 

Fe) =7a)二ii [LFCOOD一Fo订

10. 求点卫(一2，一1) 到直线 / : (1十30)z十(IT)) y一2一委一0 () 为任意实数) 的距离的最

大值.

1 过点5 册 有一条直线/， 它夹在两条直线 2: 2z一y一2一0与 2: zz十y十3一0 之间的

线段恰被点 卫 平分，  求直线 / 的方程.

102 第二章 ”直线和圆的方程



--- 第 107 页 ---
iT

12.

全
14.
195.

上

Ti

已知直线 /: z一2一8王0和A(一2，0)，B(2，4) 两点， 若直线 ! 上存在点 忆 使得
IPAI十|PB| 最小，求点 P 的坐标.         ，

求圆 z十六 一10z一10y王0 与圆 zx十交一6z十2y一40一  0 的公共蓄长.

已知圆 xz十y%一4涤圆 z?十y?十4z一4y十4一0 关于直线 ! 对称，求直线 ! 的方程

求与圆C: (z十2)?十(y一6)?一1 关于直线 3z一4y十5一0 对称的圆的方程

求圆心在直线 y一一2 上，并且经过点 A(2，一1) ，与直线 x十y一1 相切的圆的方程.

条》拓广探索

加了玉-和对连上平方和竺于二全 下广和，那么它的对此线只有科大关系? 为

什么?

，求南曙线 xz十2一| |十|y| 转成的图形的画积
. 一条光线从点A(一2。3) 射出，经zx 轴反射后，与圆C: (z一3):十(y一2)2一1 相切，求反

射后光线所在直线的方程.

. 已知圆C: (z一1)2十(y一2):一25，直线 7 : (2mz十D)x十(z2十])3?一7m一4一0

〈1) 求证: 直线 恒过定点.
(2) 直线7/ 被圆 C ne   何时最短?” 并求截 得的纺长最短时 22 的值以及最短
络门，

 

 

第二章 ”直线和圆的方程 103



--- 第 108 页 ---
第三章
圆锥曲线

 

我们知道，用一个垂直于圆锥的轴的平面截圆锥，截口曲线
(截面与圆铁侧面的党线)足一小圆，如果改储圆锥的外与堆平
面所成的角，那么会得到怎样的曲线呢?

姑图，用一个不垂直于圆锥的轴的平面截圆锥，当圆锥的轴
与截面所成的角不同时，可以得到不同的截口曲线，它们分别是
椭圆、抛物线和双曲线。我们通常把椭圆、抛物线、双曲线统称
为              1 (conic Sections ):
圆锥曲线与科研、生产以及人类生活有着紧密的关系如行
阳运行的轨道是构圆，发电厂冷却塔的外形线是双曲线，

让

   

 
 

星绕赤
探照灯反射镜面、 卫星接收天线是抛物线绕其对称轴旋转所成的
抛物面……为什么圆锥曲线有如此广泛的应用呢? 我们可以从它
们的几何特征及其性质中找到答案2

圆锥曲线的发现与研究始于古希腊，当时人们用纯几何的方
法研究这些与圆密切相关的曲线，它们的几何性质是圆的几何性
质的消然推广，17 世纪，笛卡儿发明了坐标系，人们开始借助
坐标系，运用代数方法研究圆锥曲线

本章我们继续采用坐标法，在探究圆锥曲线几何特征的基础
上，建立它们的方程，通过方程研究它和的性质，并解决与圆锥

和 ee 感受数形结合的思想方

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

 



--- 第 109 页 ---
3. 1

机圆是圆锥曲线的一种，具有丰富的几何性质，在科
研、生产和人类生活中具有广泛的应用，那么，椭圆到底有
怎样的几何特征? 我们该如何利用这些特征建立枯圆的方
程，从而为研究椭圆的几何性质英定基础?

3.1.1 椭圆及其标准方程

取一条定长的细绳，把它的两端都固定在图板的
同一点，套上争笔，拉紧绳子，移动笔撩，这时笔尖
(动点) 画出的轨迹是一个国，如果把细绳的两端拉
开一段距离，分别固定在图板的两点 Fi，F; (图
3. 1-1) ，套上铅笔，拉紧绳子，移动笔尖，画出的轨
迹是什么曲线?

在这一过程中，移动的笔尖 〈动点) 满足的几何
条件是什么?

 

把细绳的两端拉开一-段距离，笔尖移动的过程中，细绳的长度保持不变，即笔尖到两
个定点的距离的和等于常数.

我们把平面内与两个定点 Fi ，F: 的距离的和等于常数 (大于|FF:|) 的点的轨迹
 于国 〈ellipse). 这两个定点叫做椭圆的靠点 〈focus)，   两信 点间的距离叫做椭圆的怎

5 (focus distance) ，焦距的一半称为半焦距.

由椭圆的定义可知*j趾述移动的笔尖 〈动点) 画 夯出的轨迹是入加

下古我们根据条和人 《征 选择适当的坐标系，建立椭圆的方程.

观察炳圆的形状，你认为怎   桩建立村和可能使所得的祖国方形式伴音

第三章 ”圆锥曲线的方程 105



--- 第 110 页 ---
观察我们画出的图形，可以发现椭圆具有对称性，而且过两
个焦点的直线是它的对称轴，所以我们以经过椭圆两焦点 F，，
F; 的直线为 x 轴，线段 FiF， 的垂直平分线为 ” 轴，建立平面
直角坐标系 Ory ，如图 3. 开-2 所示.

设 M(z ，y) 是椭圆上任意一点，椭圆的焦距为 2c(c之0)，

 

那么焦点 上 ，F， 的坐标分别为〈一c<，0) ，(c，0). 根据酉贺      图3.1.?
的定义，设点 M 与焦点F ，F， 的距离的和等于 2a.
由椭圆的定义可知，椭圆可看作点集
P= (MI|MF |二|MF;|一2c)}.           人
因为               ， 设为 24 能为问题的
1MFi |一VCz十ec十妈，|MF，|=VCz一ec十罗 ，    研究带来方便.
丽              和
VC十oj十区二VE二cj十克一员.                             O
为了化简方程O， 我们将其左边的一个根式移到右边, 得
VCz十5十到一2一VC一co十交.                           @

对方程@两边平方, 得

(z于ec2 一4全本5直到(xz一c泡十狼

整理，得
a2一cz一VCz一c)2十y2 . 加          @

对方程@两边平方,得              下

Qt一202cz十c2z2一az一202cz十a2c2十<2y2.

 

整理,得
(一c5寂十ay一22(a2一c2)，                      四
将方程四两边同除以 ws(a2:一c?)，得
2      2
一      和

由椭圆的定义可知，2a之2c之0，即 <之<之0，所以 0一>0.

EN  -于

(2) 思考                    则
二> PICON
有AS                          人

观察图 3. 1-3，你能从中找出表示 a，c，Vaz一c7的线
段吗?                                                            |

 

106 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 111 页 ---
由图 3. 3 可知，| PP |=| PP |=<，| OF |=|OF， 上 c |FPOI=va 一上.令
5一| PO |= va:一c ，那么方程 加就是
有1                   @
aa ” 0

由于方程@@@的两边都是非负实数，因此方程@到方程@的变形都是同解变形，这
样，权圆上任意一点的坐标 z，?) 都满足方程@;， 反之,以方程@的解为坐标的点

(z ，2) 与柚圆的两个焦点 〈c，0)，(一c，0) 的距离之和为 2x ，即以方程@的解为从
标的点都在枯圆上，我们称方程@是椭圆的方程，这个方程叫做语轩的生准方，它表示
焦点在 z 轴上，两个焦点分别是 F;(一c，0)，Fs(c，0) 的椭圆，这里 ?一ao一02.

人       风

思考    引

如图 3. 1-4，如果焦点 Fi ，Fs 在多 蒜上，是 开, ，F 的坐标分
别为 《0， 一认可 ， (0， c)， CC， D 的意义同上， 那么枯圆的方程是
什么?

 

容易知道，此时椭圆的方程是
由        25-  (as本)，
这个方程也是本贺的标准方程

已知酉圆的两个焦点坐标分别是〈一2，0)，(25j9)，并且经过点(三，一全)，
求它的标准方程                  1
钥，由于构加的焦点在 轴上，所以设它的标准方程为瑟十殷二1 (ao>6>0)，
由椭圆的定义知 <一2

 
 

其，   2      2    5    2    3
ET了EC本
所以<一V而.                     加
所以到一c一c2一10一4一6.               ，  了
所以，所求酉圆的标准方程为                你还能用其他方法求
下                  它的标准方程吗? 试比较
贡二6一|                 不同方法的特点，

第三章 ”圆锥曲线的方程 107



--- 第 112 页 ---
如图 3.1.5，在圆 z十交一4上任取一点 P，过点己作
轴的垂线段 PPD，D 为垂足，当点 P 在圆上运动时，线段 PD 的中
点 M 的轨迹是什么? 为什么?

2                                                                                                          FE

动，我们可以由 M 为线段卫D 的中点得到点 M 与点 己 坐标之问的
关系式，并由点 卫 的坐标满足圆的方程得到点 M 的坐标所满足的方

 

程.          图 3. 1-5
点 的坐标为 〈z。，0). 由点 M 是线段 PD 的中点，得

xz=轧， 7一取.                     RN___ _

    寻求点 M    全

因为点 PCzo， yo) 在圆 大十光一4上， 所以            ) yy与 人
zo十yo 一4                   中  ,|的关系， 然后消去 zo，yo，

把 zo一z，四一2y 代人方程@，得               得到点 M 的轨迹方程这
-Pd                      攻本二村元何中玉志的要述而
即 程常用的方法.      |
当  利用信息技术，可以更 ，
林十交一1             方便地探究点 M 的轨迹的

 形状，                            |

《也3有昌

EAI

由例 2 我们发现，可以由圆通过“压缩” 得到斑圆，你能由圆通过“拉伸”得到
椭圆吗? 如何“拉伸?? 电此你能发现酉圆与圆之间的关系吗?

闻3 如图 3.1.6，设A，B 丽点的坐标分别为(一5，0)，
G5，0)，直线 AM，BM 相交于点 MX，且它们的伸率之积是一9 ，
求点 M 的轨迹方程

分诉: 设点 M 的坐标为 〈(z，?)，那么直线 AM，BM 的斜
率就可用含，y》 的关系式分别表示， 由直线 AM，BM 的斜率

4           R   汪             交
之积是一5 可得出 >，y 之间的关系式，进而得到点 M 的轨迹
逢: 设点 M 的坐标为《z，y)，因为点 A 的坐标是〈一5，0) ，所以直线 AM 的斜率

  

108 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 113 页 ---
Au一车5 (z天一5
同理，直线 BM 的什率

&av一-之= 〈z尖5)，
到一9

       

由已知，有
-于有 和
4昌    运用信息技术，可以探
人             。 完志 M 的轨迹的形状，
就   es                    |
9
点 M 的轨迹是除去〈一5，0)，(5，0) 两点的椭圆.
>             一一一一一一一外
1 如果机国志-十并一1 上一点也 与焦点 F, 的距离等于6，那么点了与另一个焦点 Fs 的距离必
2. 求适合下列条件的椭圆的标准方程:
(1) a一4，5一1，焦点在工轴上|;
(2) ac一4，c一V15 ，焦点在 y 轴上;
(3) a十5一10，c一2V5.                              |
3. 经过机圆到十芯一1 的右焦点 F 作垂直于 x 轴的直线 AB，交椭辆于 A，B 两点，F, 是本加的左
焦点.

(1) 求AAFB 的周长;
(2) 如果 AB 不垂直于工轴，AAF;B 的周长有变化吗? 为什么?

4 已知A，B 两点的坐标分别是〈一1，0)，(1，0)，直线 AM，BM 相交于点 M，且直线 AM 的斜率与
直线 BM 的斜率的商是 2，点 M 的罗迹是什么? 为什么?        ，

 

 

3.1.2  贿贺的简单几何性质

| 。 通过对曲线的范围、对
与利用直线的方程、 园的方程研究它们的几何性质 一样， 称性及特殊点的讨论，可以

我们利用椭圆的标准方程研究权圆的几何性质， 包括入加的 从整体上把握曲线的形状、

范围、形状、大小、对称性和特殊点等.                  大小和位置， 所以，未章对
|各国维相关都是从范围、 |

下面， 我们用本加方程十汪一1 (a>>8之0) 来研究椅 ， 对称性、顶点及其他特性等

                  |方面研究它们的几何性质 |

圆的几何性质.       和 ，                             | |

 

第三章 ”圆锥曲线的方程 109



--- 第 114 页 ---
合) 观察

油

观察柄圆二十党一1Ka>6>>0) 的形状，你能从图上看出它的范围吗? 它具有怎
祥的对称性? 精园上中些点比较特殊?

下
骨察图 3. 1.7，窜易看出风贺上的点都在二个特定的矩形
内. 在基有生的近中天人月

研究.

2 2   ,
由方程二十5一](C>0>0) 可知，

 

2          2
亿

   
   

已2
所以，椭圆上点的横坐标都适合不等式
本
亿
即
一<SC<A                 2
同理有             ，                             用代数方法研究曲线的
歼_                        范围，就是利用方程确定曲
5<]1，                      1
六                    | 线上点的横、纵坐标的取值 ，
即 范围
ww                                                  LL

这说明椭圆位于直线 zx一士c 和 y一士 围成的矩形框里《图 3. 1-7).

2. 对称性
观察本加的形状 和 现椭圆既是轴对称图形， 又是中心称图形

在酉加的标准方程到  :二入=1 (ea>20之0) 中，以一》 代 >，方程不变，这说明当点

P(Gz，?) 在椭圆上时，它关于工轴的对称点 Pi (z，一>) 也在椭圆上，所以椭圆关于z 轴
对称，同理，以一z 代工,方程也不变，这说明如果点 P(z，y) 在椭圆上,那么它关于 y
轴的对称点 P;(一z，y) 也在椭圆上，所以椭圆关于 y 轴对称., 以一z 代z，以一y 代风
方程也不变  :这说明当点 PC(z，?) 在精贺上时，它关于原点的对称点 P;(一=，一2) 也在
椭圆上所以椭圆关于原点对称.

综上,椭圆关于 x 轴、y 轴都是对称的. 这时，坐标轴是桥贺的对称轴， 原点是椭圆
的对称中心，榴圆的对称站心叫做杠贺的中心.

 

110 第三章 ”圆锥曲线的方程

 



--- 第 115 页 ---
3. 顶点
研究曲线上某些特殊点的位置，可以确定曲线的位置.

) 思考

你认为实圆乒十上 下 上哪些点比较特殊? 为什么?如何得到这些上
的坐标?

在精国的标准方程互-二 点--1 Ca>b>0) 中, 令z=0, 得

y一士0.因此 Bi;(0， 一 B:〈0，2) 是椭圆与 y 轴的两个交
点，同理，令 >一0，得 zx一士a，因此 Ai(一2，0)，As(a, 9)
是椭圆与 x 轴的两个交点.因为x轴、 ? 轴是精贺的对称轴，  所
以椭圆与它的对称轴有四个交点，这四个交点叫做深园间  员点
(图 3. 1-8).

线般 AlAs，PRiPa :   分别叫做注| 罚前攻吾和得绚，它们的长
分别等于2a 和22，a 和分别叫做椭圆的长半轴长和短半轴长.

    

4 离心率

as

@) 思考
SA EN

|

有 证生 度是币 四的重灭上人 你能
适当的量定量刻画顶圆的扁平程度吗?

 

 

如图 3. 1-10， 角加瑟上世一 一1 (ao>5>0) 的长半轴长为

a，半焦距为 c，利用信息技术，保持长半轴长 e 不变， 改变 “0
林加站二 可以发现，c 越接近 o，椭圆越扁平，类似 ”| e=15
地，保持c 不变，改变 a 的大小,则 < 越接近<，椭圆越扁 |
平;而当a，< 扩大或缩小桥同人时， 燃贺的形状不变 一

这样，利用< 和4 这商个量，可以画本加的启平程度

  

第三章 ”圆锥曲线的方程 111



--- 第 116 页 ---
LEE

用e 表示，即e=                  你能这前三角函数的

7只 革至于   >  萝  二
因为we72>0， 0sScesle 越接近 1，5 起接近w…，    知识解释，为什么 e一一越

5一Vaz一c=就越小，因此椭圆越扁平，反之，e 越接近 0， 。 大，梢加越扇平? e一二赵

c 越接近 0，2 越接近a ，这时椭圆就越接近于圆.    ,小，栅圆越接近于圆吗?
当目仅当a 一 时，c一0，这时两个焦点重合，图形变 ，

为圆，它的方程为

 

区2 十史一2.
避34 求顶圆 16z 十25y 一400 的长轴和短轴的长、离心率、焦点和顶点的坐标.
入: 把原方程化成标准方程，得
2    乞
下 ，

                      3

因此，柚贺的长轴和短轴的长分别是 2一10 和 26一8，离心率一<一三，

坐标分别是 Fi (一 3，0) 和 FF,(3， 0) ，四个顶点坐标分别是 A; (一5，0)，A，,(5，0)，
Bi(0，一4) 和了B(0，4).

两个焦点

 

1

. 你能用圆规作出图中柚圆焦点的位置吗?你的依据是什么?
- 求下列本加的焦点华标，
(1) 乞十区= 1; (2) 222一8
本格j
(CD 焦点在工轴上，o一6，e一卫; (2) 焦点在y轴上，c一3， 一半       (第1题)
. 求适合下列条件的稀圆的标准方程:

GD) 经过P(一3，0)， oo, -3 两点;2) 长轴长等于 20，离心率等于

5

CA

 

心

《门

。 比较下列每组中本圆的形状， 哪一个更接近于圆? 为什么?

区   2                         2
2 12一36 后工 了 一1，         2 9v2一36 与工 2 一
(1) 9z 十天三36 与16十17  1;          (2) zz十9y 一36 与 6 人10  此

@D 随着学习的深入你将体会到，虽然二也能刻画本加的扁平程度，但< 中，c 是确定圆锥曲线的基本量，不仅
能有效刻画两个焦点离开中心的程度，而且还区含着圆锥曲线几何特征的统一性.

112 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 117 页 ---
如图 3. 1-11，一种电影放映灯的反射镜 并面是旋转本
圆面 (椭圆绕其对称轴旋转一周形成的曲面) 的一部分.过
对称轴的截口 BAC 是椭圆的一部分，灯丝位于椭圆的一个焦
点F, 上，片门位于另一个焦点 F; 上，由椭圆一个焦点 F; 发
出的光线，经过旋转椭圆面反射后集中到另一个焦点 F;，已
知 BC FF |FB|一2.8cm，|开FE)|=4.5 cm.  试建立适
当的平面直角坐标系，求截 BAC 所在本加的方程《精确到
0.1

 

: 建立如图 3. 1-11 所未的而站。 ， 设所求枯贺方程为

2
二 下 人 1 po)，

在RtABFE, 中，，
|下;再|一v  下1;呈| :十|展开|一vV2. 8:填4. 52 .
由椭圆的性质知，|下;了|十|FB|一22，所以

a一了(|F,B |十|F2:B| 二3 8十V2素十生区)w4. 1

Ta
所以，所求的酉加方程为

 

 

动点M(z，y) 与定点严(4，0) 的距离和 M 到定直
线 5，z一全的距离的比是常数，求动点 M 的轨迹.

了 ， 如图 3. 1-12， 设 了 是点M 到直线1/，  一全的距离

根据题意，动点 M 的轨迹就是集合
P-人ul外

 

由此得

将上式两边平方，并化简，得
9z2?十25y一225，
即

元2    3

25 9
所以，点 M 00雪达是长  短轴长分别为 10，6 的椭圆.

 

第三章 ”圆锥曲线的方程 113



--- 第 118 页 ---
如图 3. 1-13，已知直线 7/: 4z一5y十2一0 和椭圆
C: 邯十光一1 ，关为何值时，直线 与权圆C:， (1) 有两个
公共点? (2) 有且只有一个公共点? (3) 没有公共点?
习洁:直线7/ 与柚圆C 的公共点的个数与方程组
世人

学
z 2 _1

 

25 9                 ，
解的个数相对应所以，我们可以通过判断上述方程组解的情况得到问题的解答.
肚: 由方程组

ee
2     2
之 2
5一全
消去 >，得
25z2十87z十i22?一225一0.   ;               中

方程@的根的判别式”
A一64ja: 一4X25X(7M一225)一36X(252一7222 ).
由A之0，得一25<m<所25. 此时方程@有两个不相等的实数根，直线 与椭圆C 有两

个不同的公共点.
由A一0，得加一25，mz一一25. 此时方程0有两个相等的实数根，直线 ! 与风圆C
有且只有一个公共点.

由A<<0，得m<一25。或凡>25. 此时方程@没有实数根，直线 ! 与权圆C 没有公
共点.

   

区  区     入
1. 求下列直线与椭圆的交点坐标:                |
2                   xz
二 浊交十] 200 5 4     (2) 3z一y十2一0， 1
2          ，
2. 经过构圆子十y?一1 的左焦点 Fi 作借斜角为 60*的直线 /，直线 ! 与酉圆相交于从， 两点，求线
段AB 的长              ，

114 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 119 页 ---
 

1. 如果点 M(z ，y) 在运动过程中，总满足关系式
Vz2?十(y一3)2 十Vzz十(y十3) 一10，
那么点 M 的轨迹是什么曲线? 为什么? 写出它的方程.
. 写出适合下列条件的椭圆的标准方程:
(1) 焦点坐标分别为 (0，一4) ，(0，4)，a 三5;
〈2) 4十c一10，a一<二和
. 求下列椭圆的长轴和短轴长、离心率、焦点坐标、顶点坐标，并画出图形:
(GD) xz?十4y2一16; (2) 9z?十罗一81.
. 求适合下列条件的椭圆的标准方程:
(1) 经过PP(一2V2 ，0)， 2 本 两点;
《2) 长轴长是短轴长的 3 倍，      过点 避是);
(3) 焦距是 8， 0 0. 8.

. 已知 P 是酉圆二 十关上的上， 且以点了 及焦点FF ，F， 为顶点的三角形的面积等于 1，

5

CN

心

5
求点 忆 的坐标.
6. 如图， 圆 O 的半径为定长>，A 是圆O 内一 个定点，忆 是圆O 上任意一    己

点.线段 AP 的垂直平分线! 和半径 OP 相交于点Q， 当点已在贺上运动
时，点 Q 的轨迹是什么? 为什么?
7. 茜星“紫金山一 号”是南京紫金山天文台发现的，它的运行轨道是以太阳
为一个焦点的椭圆，测得轨道的近日点《距离太阳最近的点) 距太阳中心
1. 486 天文单位，远目点 〈距离太阳最远的点) 距太阳中心 5. 563 天文单
位〈1 天文单位是太阳到地球的平均距离，约 1.5X108 km)，且近日点、  人入玫
远日点及太阳中心在同一条直线上，求轨道的方程.
8 点M 与定点(2，0) 的距离和它到定直线一8 的距离的比是1 :2， 求点 M 的轨迹方程，并
说明轨迹是什么图形.

9. 如图，DP | z 办; 要为D， 点M在DP 的延长线上，且人
，当咸也在国z2十y 一4上运动时， 卫避人的本硬广得 并说

区4
10. 一动圆与圆 z 十十6z十5一0 外切，同时与圆 十交一6z一 91- 0
内切，求动圆圆心的轨迹方程，并说明它是什么曲线.

 

(第 9 题)

第三章 ”圆锥曲线的方程 115

 



--- 第 120 页 ---
 

 

 

 

11. 如图，和矩形 ABCD 中，|AB|一2 ，| BC|一2 (a>8>0)，焉,下，G，末分别是矩形四条 ，
边的中点，尺，S，T 是线段OF 的四等分点，R'，S'，T'是线段 CF 的四等分点.证明直

   ?2   人
线 ER 与GR'、ES 与GS'、ET 与GT的交点L，M，N 都在权圆于十5一1 (2之5>>0)

上

 

(第 11 题)
12. 已知地球运行的轨道是长半轴长 <王1. 50义10: km，离心率
在这个椭圆的一个焦点上， 来地球到太阳的最大和最小呈商，

让
1
1
1
了
上
引
1
1
1
1
1
1
1
1
1
ji
1
1

稚》拓广探索

13. 已知权圆范十闪一1，直线 ;4z一5十40=0. 酉园上是否存在一点，使得:

(1) 它到直线 ?; 的距离最小? 最小距离是多少?
《2) 它到直线 ! 的距离最大? 最大距离是多少?

2       2
14. 已知本圆工十世一1，一组平行直线的介率是了

G) 这组直线何时与椭圆相交?
(2) 当它们与棋圆相交时， 证明这些直线被椭圆蕉得的线段的中点在同一条直线上.

下

   

“用信息技术探究点的轨迹: 椭圆

刀图1，下是定点，! 是不经过点下 的定直线，动点 M 与定点下 的
|定直线 / 的距离的比e 是小于1 的常数，用信息技术软件〈如 cm
动点 M 的轨迹，观察这个轨迹， 可以发现它是一个梳国.
在 0<<e<1 的范围内，改变 e 的大小，或改变点下 ， 线 7 的相对位置

现动点 M 的轨迹仍然是一个椭圆.

    
                                                                                                                                                                                                                                                                    
  
  

   

  
  
   

 

 

116 第三章 ”圆锥曲线的方程

 

 

 

 

 

 



--- 第 121 页 ---
  

了

 

肥

| MEF=-l20cm五 一 下     |
| WE222cm | 7有      本  |
LN      |        |
aa  E    计    和
248 二    所下汪        多

到

本             ee                |

图1

 

在平面直角坐标系中，我们可以把上述间题叙述为:
若点 MGCZz，y) 南定点 下(c，0) (或下(一c，0))的距离和它到定直线7:

2
一全(或了，z一一的距离的比是常数< (0<c<<a)，则点 M 的轨迹是一个
精加 〈图 2)，这是从另一个角度给出了精国的定义，这里定点了(c，0) 是铺轩
的一个信点， 直线 4，一全各为相应于六点有 的准线; 定点F(一<，0) 是本

人 人 贡生

的另一个焦点，直线 7， 工一一生称为相应 于焦点五/ 本-四
在准导杭国标准方程时，我们兽得到
2一cz十太，             0
如果把中式变形为
VE站于 <         辣
Q2       本    |
                           和
风@@式的几何闵就是动上 MGrz，y) 与定点瑟(c，0) 的距离和动点 M 到定直 。
 战1，x一生的距离的比是党 数二                     ，

思考: 在推导椭圆标准方程时作怎 Me GE 一
开(<，0) 的距离和动点 M 到定直线1/，工     距离的比是党 常数< 3
对上达过程你有什么体会          对

                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

 

第三章 ”圆锥曲线的方程 117



--- 第 122 页 ---
LI
J1

.<

双曲线也是具有广泛应用的一种圆锥曲线，如发电厂冷
却塔的外形、通过声音时差测定位等都要用到双曲线的性质.
本节我们将类比椭圆的研究方法研究双曲线的有关问题.

3. 2.1 双曲线及其标准方程

我们知道，平面内与两个定点 F, ，Fs 的距离的和等于常数 (大于|F,F:|) 的点的
轨迹是酉圆，一个自然的问题是: 平面内与两个定点的距离的差等于常数的点的轨迹是什
么? 下面我们先用信息技术探究一下.          ，

全 后

如图 3. 2-1，在直线由上取两个定点入，媚，尸 是直线! 上的动点，在平面内，取
定点 Fi，F; ，以点 Fi 为圆心、线段 PA 为半径作圆，再以 FF为圆心、线段 PB 为
半径作圆.

我们知道，当点 也 在线段AB 上和运动时，如果|FiF:|<1AB|，那么两圆相交，

其交点 M 的轨迹是椭圆; 如果|FiFz|之|AB|，两圆不相交 不存在交点轨迹.

 

 

 

 

|         |                  ss
z           A       已刀         1         4       B P
和交                   |
3                    |            |                               人
|               |                                 人                     、
和             |         |                  1/                A\
|            二    |    | mi=597 MEE597 /一、        、
| 有=3.92 MPFI=3.92 人 吕     NS         全      人             让吕
| PB=093 MF2-09 0、 一、       | 有       S       二
， 届+PB=4.85     |     仁和        2 二 氛      次27，
|                       NM    态光  |        AMFI-MF2=4.85    局    2 ad
MEFITMP5=485 人      Sa         |                 3
|                   罗                 |                           汪               ]
SS   |                 主人>      光
7         |                           注 Te
图 3. 和1训 3. 2-2

如图3.2-2，在|本已|>>1AB|的条件下，让点己在线段AB 外运动， 这时动点
M 满足什么几何条竺3 两加的交皮 M 的轨迹是什么形状?

我们发现，在|F,Fs|>>|AB|的条件下，点 P 在线段AB 外运动时，当点 M 靠近定
点天时， |MF ;|一 |MF ,|=|AB|;  当点 M 靠近定点F 时， |MF,|一 |MF:|=|AB1|.
总之，点 M 与两个定点 而，F 距离的差的绝对值|AB|是一个常数 (|AB|一 | FiFz|). 这
时，点 M 的轨迹是不同于柚圆的曲线，它分左右两支

118 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 123 页 ---
一般地，我们把平面内与两个定点 Fi ，F， 的距离的差的绝对值等于非零常数 〈小于

[FF ) 的点的轨迹叫做于 时人续 (hyperbola). 这两个定点叫做双曲线的宇扩，两焦点
间的距离叫做双曲线的告于
仿 探究

类比求烛圆标准方程的过程， EL
观察我们画出的双曲线，发现它也具有对称性， 而且直睫
-7

FF， 是它的一条对称轴，所以我们取经过两焦点 F; 和 Fs 的直线 NA
为工轴， 线段 FF; 的垂直平分线为 y 轴， 建立如图 3. 2-3 所示的

 
 

|一

平面直角坐标系 Orzy。设 MGz ，y) 是双曲线上任意一点，双曲线  页) 2   2
的焦距为 2c(c>>0)，那么，焦点 Fi ，Fs 的坐标分别是〈一6，0)，         N
CCc，0)，又设||MF:|一|MF:||=2a (ea 为大于0 的常数)，
由双曲线的定义，双曲线就是下列点的集合:           图 3. 2-3
=({M| ME二[ME三2，0<2a云| FF |
因为       |
MP | =VCz十c)十y ，
|MF3:|=V(Cz一c)2十y ，
所以                       ，
VC十cj十到一VCz一后好一十20.              O

类比椭圆标准方程的化简过程， 化简中，得
Ce

两边同除以 cz(c?一z2?)，得
琵    y

 

 

  7                    |           国有ini ]
|   余能在 y轴上找一点
由双曲线的定义知， 2 即 区 所以 cz一C2 0.  和 Le，  &l0s| -bn  局吗?      |
类比椭圆标准方程的建立 过程，仿  念 区 =  一CQ2  9  其中   ea
5>0，代人上式, 得 吾

2
灾

三-和 (ca盖0，0 0).        @

从上述过程可以看到，双曲线上任意一点的坐标 (z,*3) 都是方程@的解;以方程
@O的解为坐标的点 〈z，?) 与双曲线的两个焦点 Fi (一c，0)，F: 〈c，0) 的距离之差
的绝对值都为 zx ，即以方程@的解为坐标的点都在双曲线上，我们称方程@是双曲线的
方程，这个方程叫做双瘟线的标准方程 它表示焦点在 zx 轴上，焦点分别是 F; 〈一c，
0)，Fs。 (ec，0) 的双曲线，这里 ?一22?十22，

第三章 ”圆锥曲线的方程 119



--- 第 124 页 ---
类比焦点在 y 和   焦点在 ? 办上的双昌线的标准方程  显是什么?

如图 3. 2-4，  双井线的焦距为 263 焦点分别是 开， 《有一人
(0， 八和 人 》 D 的意义同上， 这时双曲线的方程是
2   2
过一气一1 (xz六0，0 0)
QC pb

这个方程也是双昌线的标准方检

 

例1 已知双曲线的两个焦点分别为 Fi (一5，0) ，F。(5，0)，
双曲线上一点 了 与Fi，Fs 的距离差的绝对值等于 6，求双曲线的
标准方程.

疏，因为双曲线的焦点在 轴上， 所以设它的标准方程为

2
密

瑟--汪一 二1 (ca二0，p二0).

由 2c王10，2c一6， 得"一5， 又a王3，因此久一于一3一16.
所以，双曲线的标准方程为

例2 已知A，B 两地相距 800 m, 在A 地听到炮弹爆炸声比在如 地晚 2 s，且声速
为 340 mV/s，求炮弹爆炸点的轨迹方程.

分六: 先根据是意判断轨迹的形状，由声速及A，忆3 两处听到炮弹爆炸声的时间差，
可知A，召 两处与爆炸点的距离的差为定值，所以爆炸点在以A，B 为焦点的双曲线上.
因为爆炸点离 A 处比离刀处远，所以爆炸点应在靠近 如 处的至曲线的一支上.

角: 如图 3. 2-5，建立平面直角坐标系 Orzy，使 A，B 两点在
工轴上，并且原点 O 与线段AB 的中点重合.

设炮弹爆炸点 忆 的坐标为 (z，y)，则

|PA|一|PB|=340X2一680，
即2o一680，a=340.

又|AB|一800) 所以 2c一800，c一400，呈一c2 一a2一44 400.

因为|PA|一|PB|=680之0，所以点 P 的轨迹是双曲线的右       图 3. 2-5
支，因此 zx之340.

所以,炮弹爆炸点的轨迹方程为

2

 

开

2
上一一一   之
115 600 “44 400  1 (xz全340)，

120 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 125 页 ---
利用两个不同的观测点 A，召 测得同一点卫 发出信号的时间差，  可以确定点卫 所在
双曲线的方程，如果再增设一个观测点 C，利用刀，C (或和，C) 两处测得的点 P 发出
信号的时间差，就可以确定点 忆 所在另一双曲线的方程 解这两个方程组成的方程组，
就能确定点 已 的准确位置，这是双曲线的一个重要应用，

仿' 探究
如图 3. 2-6，点内，忆 的坐标分别是(一5，0)，(5，

0)， 直线 AM，PBM 相交于点M，且它们鱼率之积是3，

试求点 NA dy
的形状，与 3.工例 3 比较，你有什么发现?

 

  

请:

. 求适合下列条件的双曲线的标准方程:
〈]) 焦点在工轴上， 4一全 2一3;

(2) 焦点在工轴上，经过点 (一5，-V5)， 人  ，
《3) 焦点为 (0， 一息和5 (0， 且经过点 (2， 二

5

2    2
. 求证: 双曲线 z一15y?一15 与枯圆站十J全一11的焦点相同
3 PR本和 一直列线  求痉 的取值范围.

革 双曲线瑟 2  --所=1 Co>昌 的两个焦点分别是 Fi 与 Fs*，焦距为 8 M 是双曲线上的一点，且

|MF; |=5， 求|MF， | 的值.

3.2.2 双曲线的简单几何性质

=
(34 田                        能

类比对椭圆儿何性质的研究， 人 研究肥晤线
三         O
0 六2

的哪些几何性质 ? 如何研究这 些性质?

第三章 ”圆锥曲线的方程 121



--- 第 126 页 ---
1. 范围

类比研究椭圆范围的方法，观察双曲线，我们发现双曲线上点
的横坐标的范围是 =入一让或 =>>><，纵坐标的范围是 yER (图 AN
3. 2-7 ).

下面利用双曲线的方程求出它的范围

由方程四可得

二一1十55六1，

避

 

于是，双曲线上点的坐标 (z ，?) 都适合不等式一>1，yER，即
     Z2y02，yGER.
所以 z委一zc，或志aji yER.
这说明双曲线位于直线 z一一” 及其左侧和直线 <一” 及其右侧的区域.

2. 对称性
类比研究枯圆二十?5 31 (a>0>0) 对称性的方法，容易得到， 双曲线 瑟--筷
(ae>0，6>0) 关于 轴、y 轴和原点都是对称的，这时，坐标筒是双曲线的对称轴，原
点是双曲线的对称中心，双曲线的对称中心叫做届计绪的中心，
3. 顶点

类比求偶圆顶点的方法，在方程@中, 令 >=0，得 z一士a，
因此双曲线和 z 轴有两个变点Ai(一2，0)，Az(a，0). 因为
轴是双曲线的对称轴， 所以双蝎线和它的对称稍有两个交点， 它
们叫做双丰线的顶点.

令 到0,， 得光=    ，这个方程没有实数解 说明双曲线
和 y 轴没有公共点， 人 (0，一5) ，B;(0，D) 两点画
在>轴上(图3.2-8)，

全民 ua 四代用
线的实半轴长; 线段 2 的庶转，它的长等于 20，

   

0 叫做双曲线的虚半轴长
4. 渐近线
仿' 探究
利用信息技术画出双曲线蕊一妆一1 和两条直线荆士靖一0 《图 3. 2.9)，在双曲绑

122 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 127 页 ---
河一条一1 的右支上取一点 M，测量点 M |

的横坐标zw 以及它双直线并一立一0 的距离
Cd。洛曲线向右上方拖动点 M，观察 zi 与
的大小关系，你发现了什么?

 

图 3. 2-9

可以发现，点 M 的本坐标z 越来越大，% 越来越小,但是 2 始终不等于 0.
实际上，， 经过两点 A,， A，  作 > 轴的平行线 一  未3， 多   经过两点 也1:， 也，  作   轴的平
行线 >一士2，四条  We  (图 3. 2-8) ，   矩形的两条对角线所在直线的方程是

本士注一0 可以发现  ，双则线一世一 1 的两支向外延伸时，与两条 条直线卫士广一0逐渐
接近，但永远不相交 ，
Lo />0) 的两支向外延伸时，与两条直线于士之

 我们把这两条直线叫做双基 些的渐近线， 实际上,双曲线与 这全下了
，但永远不相交.

在双曲线方程一妇一1 (a盖0，5>0) 中， 如果 <二 那么方程变为 z一交一

2 此时双曲线的实轴和和虚轴的长都等于 2a. 这时，四条直线 z王士x，y一士a 围成正
方形，渐近线方程为 >一士z， 1和站， 并且平分双曲线的实轴和虚轴所成的角.
实轴和虚轴等长的双曲线叫做等畦到萝优

5. 离心率
与权圆类似，双曲线的焦距与实轴长的比二，n

 

\“弯.因为 c盖a二0，

所以双曲线的离心率 e一上>

和3 盏
人                                     用双曲线渐近线的针
酉圆的离心率刻画了椭圆的扁平程度，双曲线的离 。 。 ，率能刻画双曲线的“张
心率刻画双曲线的什么几何特征?          ， 口”"大小吗? 它与用离心
富                  率刻画“张口”大小有什

么联系和区别?

第三章 ”圆锥曲线的方程 123



--- 第 128 页 ---
“ 双曲线的离心率刻画了双曲线的“张口”大小.

司5 求双曲线 9y?一16z?一144 的实半轴长和虚半轴长、焦点坐标、离心率、渐近

和

钱方程                            胡
于:把双曲线的方程 9y 一16z“一144 化为标准方程

区    2

首”区

 

和 3   加
由此可知，实半轴长 <一4，虚半轴长 5二3; ec一Va5十殉一V到十更一5，焦点坐标是
(0，一5)，(0，5)， 离心绊e一上一人，其近线方程为 "一士3z，
Fi -=--------一-
1. 求下列双曲线的实轴和上庶轴的长、顶点和焦点的坐标以及离心率:
(1) z一8y2 一32;     (2) 9z2?一只一81;                 、
2       世
(3) 并 一站三一4;     和 林一臣一
2. 求符合下列条件的双曲线的标准方程:

(GT) 顶点在工轴上，两顶点间的距离是8，e一二;
〈27 焦点在 > 轴上， 焦距是 16， <和                 有 ，
3. 对称轴都在坐标轴上的等轴双曲线的一个焦点是 FE，(一6，0)，求双曲线的标准方程和渐近线方程
4 双曲线的渐近线方程是 ?一士2r，庶轴长为4，求双曲线的标准方程，

列4 ，双曲线型冷却塔的外形，是双曲线的一部分绕其虚轴旋转所成的曲面 (图 3. 2-10
(1) )，它的最小半径为 12 m，上口半径为 13 m，下口半径为2

当的坐标系，求出此双曲线的方程精确到 1 m)     |

和

  

图 3. 2_10                 ，
艇:根据双曲线的对称性，在冷却塔的轴截面所在平面建立如图 3. 2-10 〈2) 所示的
直角坐标系 Ory，使小圆的直径 A4'在z 轴上，圆心与原点重合，这时，上、下口的直

124 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 129 页 ---
径CC'，BB'都平行于xz 轴 县|GC'| -13X2，
设双蝎线的方程为五一
标为 〈25，y一55).

1BB“|一25久2

所=1 (a之0，5>>0)，点C 的坐标为(13，y) ，则点 了B 的从

因为直径 AA_ 是实负， 所以a王12.， 又也，C 两点都在双曲线上，所以

 

 

 

25” (一55)”

]   D   ” 旺四          中
13 有

12 克下          略

由方程@，得 y一说|(负值舍去)，代人方程0，得

25    车-   5)

这- 页
化简得

1952?十2755一18 150一0            号
解方程@, 得  :
本      bs:25《〈负值舍去).
因此所求双曲线的方程为
      Z 和
144 625

便5 动点MGz，y?) 与定点F(4，0) 的距离和它到定直线 !，z一的距离的比是
4     ，
常数了，求动点 M 的轨壕

沾环

解: 设4 是点M 到直线! 的距离，根据题意，动点 M 的轨迹就是点的集合

|MFE| 4
2 -外
由此得             M (工一人) YX和 站》   4

放革| “
1

Emoi汪na

  

 7z2:一9y?一63，
                             ，               图 3. 2-11
过一所一1.
9     潍
所以，点 M 的轨迹是焦点在 z 轴上，实轴长为 6、虚轴长为 /7的双曲线〈图 3. 2.11)

第三章 ”圆锥曲线的方程 125



--- 第 130 页 ---
 

将例 5 与顶圆一节中的例 6 比较，你有什么发现?

，      2   2
如图 3. 2-12，过双曲线-本一-5 一1的右焦点 Fe ，
倾斜角为 30*的直线交双曲线于A，B 两点，求|AB|.
尼 《一5， 0)， 下2K3， 0).

因为直线 AB 的倾介铺是 30"，且经过右焦点 F。，所以直
线 AB 的方程为

 

一旦(z一3)                     GO
由   2
6

zz
|

消去 >，得
二                        让

一1
5z?十6z一27一0.

解方程，得

元1一着辣 =

5
将 zi， 这2 的值分别代和人@， 得

2V3
7一一2V3，y:一一下.

于是，A，B 两点的坐标分别为《一3，一248)，(2，

所以

 

| 4 | 一V(zl 一Z2) 5 (yi 一)有和

-儿(-3-引+人25+玖)

 

1 已知人A，了3 两点的坐标分别是〈一6，0)，(6，0)，直线 AM ，BM 相交于点M，且它们的斜率之积
是了，求点 M 的轨迹方程，并判断轨迹的形状

126 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 131 页 ---
2. 求下列直线和双曲线的交点坐标:

区2 3
4 -一 一 ES     ea一汉族
(1) 2z一y一10王0，    20一5 二
| 工2 二
(2) 4z一3y一16一0，   ，  站

2         2           加                           国
3. 直线y一了 与双曲线二一一1 (oa之0) 相交于A，B 两点，上且A，B 两点的横坐标之积为一9，
求离心率 e.

 

 

关 复习巩国
! 1. 双曲线 4z?一?十64一0 上一点 P 与它的一个焦点的距离等于于，那么点 P 与另一个焦点的距
( 。 离等于 ，
! 2. 求适合下列条件的双曲线的标准方程;

1 GD) 焦点在工轴上，x一2V5，经过点A(一5，2);

   (2) 经过A(一7，  下  本  3) 两点

! 3. 已知下列双曲线的方程，求它的焦点   、离心率和渐近线方程;
， (1D) 16z2一9y? 一144，          (2) 16z2一9y2?一一144.

 4. 求适合下列条件的双曲线的标准方程:
二

1

 

NS

[
仁
才 |
。 漠 孙
党
耻
" 泪 .
孙
过
人
名 :
叶
二
认 六
IT
虐 :
六

(1) 焦点在工轴上，实轴长是 10，虚轴长是 8;
(2) 焦点在 y 轴上，焦距是 10，虚轴长是 8
(3) 离心率 e一/2 ,经过点 M(一5，3).

5. 如图，圆 O 的半径为定长>，A 是圆 9 外一个定点，忆是圆O 上任意         |
一点，线外 AP 的垂直平分线1 与直线OP 相交于点Q，当点了在圆0    本
上运动时，点 Q 的轨迹是什么? 为什么?                   _

6. 求经过点 A(3，一D)，并且对称轴都在坐标轴上的等轴双曲线的标准方程

 

全
和 mm，为何值时， 7 一1表示下列曲线:
(1) 圆; 〈2) 椭圆; (3) 双曲线?
8 求与本圆守十六一1 有公共焦点，且离心率 *一三的双井线的方程
9. 相虐 1 400 m 的A，B 两个哨所，听到雹弹爆炸声的时间相差 3 s，已知声速是 340 m/s，问起
弹爆炸点在怎样的曲线上，并求出曲线的方程

10. 设动点 M 与定点 Rc，0) (c>>0) 的距离和 M 到定直线 :  2 比是二(ao<c)，
求动点 M 的轨迹方各，并说明轨迹的形状，

第三章”圆锥曲线的方程 127



--- 第 132 页 ---
 

 

1
1
于
1
1
了
f
1
1

答》拓广探索

eegeiatyeegeioeesewatepalewwyeuyvoveegynesonnseenhreteorgierypemeneh

 

 

11. M是一个动点，MA 与直线一x 垂直，垂足A 位于第一象限，MB 与直线y一一 垂直, 垂 |
尼有位于第四条限，著四边形 OAMB (D 为原点) 的面积为3， 求动点 M 的轨迹方程

12. 设酝圆五十区一1 (a>%>>0) 与双浊线瑟 一 一1 的离心率分别为 ，e:，双有线的当近线

  
   

的斜率小于2 ，求 o 和:ez 的到值藻轩

天
王
E
1

1
于
j
1

 

13. 已知双曲线 z?一沁一1，过点 PC1，1) 的直线 ! 与双曲线相交于A，B 两点，P 能否是线段
AB 的中点? 为付和?
14. 已知双朝线一沁一1 与直线 1，y一好十mr 达寺士2》有唯一的公共点M，过点M 目与1

垂直的直线分别交上 轴、> 轴于A(z，0)，了(0，?) 两点，当点 M 运动时，求点PCz，y)
的轨迹方程，并说明轨迹是什么曲线.如果推广到一般双曲线，能得到什么相应的结论?

七2 是双蝎线互一六一 1的渐近线

  

前面我们利用信息技术，直观地得到了直线 y一士2z 如 是取曲线五上一1 的

已2
渐近线，下面我们给 -出证明，
2
如图1，在第一 条限内， 双井线五一上5一1 (aa之0，D8 二0) 的方程可写为，

一 六一” (za). 设MGz，y) 是其图象上的点， (xz， Y) 是直线尺二

We

                                                                                                                                                                                                                                                                   

2z 上的点，且与 M(z，y) 有相同的横坐标，则 Y一二

   
 
 

艺
5 1但) <2z=Y，
Q      并    Q
所以|MN|=Y一y一二(z一Vz2一a2 )
了  (一Vz一a2 )(z十Vz2一a2 )
          工十V 天一0

 妆

128 第三章 ”圆锥曲线的方程

 

 

 

 

 

 



--- 第 133 页 ---
               加     加
设|MQ |是志M 到直线?一并 的距离, 则|MQ|到[|MN1|.

当工逐渐增大时，|MN |逐渐减小，z 无限增大时，|MN |无限接近于 0
1MQ|也无限接近于0，也就是说，双曲线在第一象限向右上方延伸时，是从射
线 ON (O 为原点) 的下方逐渐接近于射线 ON，但与射线 ON 永远不相交

根据双曲线的对称性，在其他象限内，也有类似的结论.

另外，我们也可直接计算|MQ|,，证明当工无限增大时，|MQ|无限接近

  
 

0

 

第三章 ”圆锥曲线的方程 129



--- 第 134 页 ---
.3

本闻我们类比椭圆、双曲线的研究过程与方法，研究另
一类圆锥曲线一一抛物线.

3.3.1 抛物线及其标准方程

本

ra                  名
他, 探究                 轴

利用信息技术作图。如图 3.3-1，正是定点，? |
是不经过点下 的定直线，五 是直线! 上任意一点，过 | 沁
点瑟作MH | 17，线段 FH 的垂直平分线思交MH | :
于点M。 拖动点 瑟，观察点 M 的轨迹，它是什么形 |
状? 你能发现 点ML 满导六几何条件吗?            |

 

 3人

可以发现，点 M 的轨迹形状与二次函数的图象相似，在点 M 随着点 互 运动的过程
中，始终有|MF |一|MH| ，即点 M 与定点下 的距离等于它到定直线 ! 的距离

我们把平面内与一个定点 忆 和一条 的本相等的点的要这
叫做六狐伏 (parabola).，  点F 叫做流蚁村揭售点，直线Z 叫做洗物线的准.

7
大电老

比较杭圆、双曲线标准方程的建立过程， 人认为和何建上村条 可能使所求抛
物线的方程形式简单?

 

直于直线; 的直线交畏大尼为克，并使原点与红导KF 的中
重合，建立平面直角坐标系 Orzy，设|KF|一娟(加之0)，那么
ww 0] ，准线 ! 的方程为了一一此

设MCz，2?) 是抛物线上任意一点，点 M 到准线/ 的虐训
为4. 由抛物线的定义，  和
卫一 (MIIMFI=4  5                 图 3. 3-2

 

130 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 135 页 ---
 

 

9》

因为|IMP|=/人(=一纪) + ， 2一| =
所以
Je-引 +一|z+引

将上式两边平方并化简，得
y2?一20z (六盖0).                      OO
从上述过程可以看到，抛物线上任意一点的坐标 (z，y) 都是方程@的解，以方程

 

@的解为坐标的点〈z ，3) 与抛物线的焦点 正(乞，0]的距离和它到准线 一一全的距离
相等，即以方程@的解为坐标的点都在抛物线上，我们把方程@叫做涝牧续的标准方

名' 探究

在建立栏加、双锁线的标准方程时，选择不同的坐标系我们得到了不同形式的标
准方程抛物线的标准方程有鄂些不同的形式? 请探究之后填写下表.

 宗方和

 

证2(CDEE0》

 

第三章 ”圆锥曲线的方程 131



--- 第 136 页 ---
思考
你能说明二次函数 y一azs(a天0) 的图象为什么是抛物线吗? 指出它的焦点
标、准线方程   |

(GD) 已知抛物线的标准方程足 "%?一6z，求它的焦点坐标和淮线方程，

(2) 已知抛物线的焦点是 F(0，一2)寺求它的标准方程.
乱，(1) 因为为一3，抛物线的焦点在 工轴正半轴上，所以它的焦点坐标是(7，0) ，

准线方程是一一坟

(2) 因为抽物线的焦点在 y轴负半轴上，目衬一2，户一4，所以抛物线的标准方程是

2

并一一8y.

例2 了四，其与 在
轴截面内的卫星波束呈近似平行状态射人形为抛物线的接收天线，多 经反射聚集到焦点处，
如图 3. 3-3 〈1). 已知接收天线的口径〈直径) 为 4. 8 四，深度为 1 m. 试建立适当的坐
标系，求抛物线的标准方程和焦点坐标.

  

图 3. 3-3
: 如图 3. 3-3 〈2)， 在接收天线的加截面所在平面内建立直角好标系，使接收天线
的顶 点(加折遇红的于i国2  ，焦点在工轴上.

下 由已知条件得,点 4 的坐标是《〈1，
2. 4) ，代人和人方程，得
2.42一20 又1，
即 心一2. 88.
所以， 所求抽物线的标准方程是 ,一5.76z，焦点从标是《1 44， 0).

132 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 137 页 ---
 

 

上

. 根据下列条件写出抛物线的标准方程，
(1) 焦点是F(3，0)，“ (2) 准线方程是zx一一 。 (3) 焦点到准线的距离是2.
2. 求下列抛物线的焦点坐标和准线方程，
(1) yy一20z; (2) 闻一yi  (3) 2y 十5zx一0 《4 .2和8y一0.
3. 填空.
CD 扫物绪了 一287 (>>0) 上一点M 与焦庶间的距离是“ (>纪) ，风点 M 到准线的距离是

(2) 抛物线 一12z 上 5 点的中商学 9 的点的坐标是

 

 

为什么亏次函数 ?一az?十bz十< 的图和象是抛物线

我们知道， 二次另数y一  一azZ 十pz十c 的图象是抛物线，经过本节的学习我们-
知道，抛物线是平面内与一个定点下和一条定直线/ (/ 不经过点玉) 的距离相等
的点的轨迹，因此，只要能说明二次函数的图象符合抛物线的几何特征，就解决
了为什么二次函数 y一az2?十bz十c 的图象是抛物线的问题. 由抛物线与其方程之
闻的关系可知，如果能用适当的方式将 y一az十gz十c 转化为抛物线标准方程的
形式，那么就可以说明二次函数 y=一az?十pz十c 的图象是抛物线.

按照这各思路，我们对 y一az2十pz十c 的者边配方，得

 

0

 

入认

0

0    ER
和     李
和

 

         2 4ac一总
       y一az十艺) -此 刀
|    函数图象平移的性质可以知道，没向量

  
   

  
   

     
  
 

    jw 8     四                            门王QX2HDXAC
人 2  ) 平移数y一a[z二过) 二        /
，                          、
2 的图象 (图1)， 除了位置外， 函数图象   NA        5 ee )

 

                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

不发生任何变化。 平移后的图象对应的函数解析

SS            ea
式为 >一az ，即 Z 一二 这个方程表示的曲线

                                                                                                                                                                                                                                                                     
  

为原点，焦点为0，元 ) 的抛物线，
困此，二次函数|y一az?十pz十< 的图象是一条抛物线

第三章 ”圆锥曲线的方程 133

 

 

 

 



--- 第 138 页 ---
3.3.2 抛物线的简单几何性质

二 思考
类比用方程研究柚圆、双曲线几何性质的过程与方法，你认为应研究抛物线

一20z (力>0)                   OO
的哪些几何性质? 如何研究这些性质?

工. 范围          区

因为 旋之0， 由方程可知， 对于抛物线上的点 M(Cz，y)，z志0，yER，当>z>>0
时，抛物线在 y 轴的右侧，开口方向与 轴的正方向相同; 当z 的值增大时， |y| 的值
也增大，这说明抛物线向右上方和右下方无限延伸.   间

2. 对称性                    ，
以一y》 代》，方程@不变，所以抛物线关于 z 轴对称，我们把抛物线的对称轴叫做泥

 

3. 顶点

抛物线和它的轴的交点叫做沪物做的项京，在方程中中，当工一0 时，y一0，因此抛
物线的顶点就是原点.

4.  离心率

庆物线上的点 M 与焦点 的虐离和点 M 到准线的虐离4 的比| ME | ，

襄心变，用e 表示。由抛物线的定义可知，e一1

叫做油物线的
人

全3 已知掀物线关于 办对称，它的顶点在原点， 并且经过点 M(2，一2V2)， 求

它的标准方程.    5
甬，因为抛物线关于工轴对称，它的顶点在原点，并且经过点 M(2，一2V2)，所以
可设它的标准方程为

y2?一202z (力之0).
因为点M 在抛物线上，所以
(一2V2) 一22X2，
解得 六一2.
因此，所求折物线的标准方程是
           多2一4z。

134 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 139 页 ---
思考

页点在原点，对称轴是坐标轴，并且经过点 M(2，一2V5) 的抛物线有几条? 求
由和要人的标准

名+* 斜率为1 的直线! 经过抛物线 交一4z 的焦点 F3 且与抛物线相交于 A， 刀 两
点，求线以 AB 的发                 ，
: 由抛物线的方程可以得到它的焦点坐标， 又直线的斜率为 1， 所以可以求出
让二的六和 与抛物线的方程联立，可以求出A，忆两点的坐标; 利用两点间的距离公
式可以求出|AB |. 这种方法思路直接，具有一 般性.请你用此方法求|AB |.
介绍另外一种方法一 数形结合的方法.
在图 3.3-4 中， 设和Ge) BR 5). 由抛物线的定义

可知，|AF|等于点AA 到准线的距离|AA“|。由旋一2，妈一]，得

14AA4 =二十

号一zi十jy 于是|AF|一妆十1 同理，|BE|一

1BB'|一zs十儿一zz十1，于是得
14B|王1AF|十|BF|一z十zy十力一阅十zi十2.

 

由此可见，只要求出点 A，吾 的横坐标之和 zi 十zz， 鞭可以       图 3. 3-4
饰: 由古意可知，彤于2，妈一1，焦点 玉 的坐标为(1，0) ，准线方程为一一1，如

图 3. 3-4， 设A(Czi， 0 的《3 y2)， A， 刀 两点到准线的距离分别为 &,， 双坏 由掀

物线的定义，可知
1AF|=a三二十1，  | BF |一ds 一2着]1，

玫古
14AB|=|4FI二LIBFI王zi二zs十2.
因为直线 的斜率为员，  且过焦点 下(1，0)，  所以直线      如果直线 ! 不经过焦
/ 的方程为                         点下，|AB |还等于二十
=-  元一1.               人中   Z2十妨吗?
将四代入方程交 =4z，得 (z一1D)2一4z， 化简，得
Z一6z十1一0.                 机
所以
2 22=6，

第三章 ”圆锥曲线的方程 135



--- 第 140 页 ---
练习      一一一一一和

. 求适合下列条件的抛物线的标准方程:
(1) 关于工轴对称，并且经过点 M(5，一4);
《2) 关于 y 轴对称，谁线双  对过点 瓦(人sa 一975
(3) 准线在 y 轴的右侧，顶点到准线的距离是 4;
《4 焦点已在》 轴负半轴上 ，经过横坐标为 16 的点卫，上且 FP 平行玉准线，
. 在同一坐标系中画出下列扼物线，观察它们开口的大小， 并说明抛物线开口大小与方程中 x 的系数
的关系:                                               ，

二…

C5

4 了一亏zi    《2 了一式;    (3) 交一27;    (4) 光一4z.

. 过点 M(2，0) 作侠率为 1 的直线 !，交拓物线 史一4z 于A，B 两点，求|AB|.
. 垂直于 z 轴的直线交擅物线罗一4z 于A，B 两点，且|AB|一4V3，求直线 AB 的方程.

HH CD

例$ 经过抛物线焦点 民 的直线交抛物线于A，了B 两点，经
过点 A 和抛物线顶点的直线交抛物线的准线于点也,求证: 直
线 DB 平行于抛物线的对称轴.

兮质: 我们用坐标法证明这个结论，即通过建立抛物线及直
绕的方程，运用方程研究直线 DB 与抛物线对称轴之间的位置关
系.。 建立如图 3. 3-5 所示的直角坐标系，只要证明点也 |
与点也 的级坐标相等即可，

: 如图 3. 3-5，以抛物线的对称轴为 轴， 地物线的项
点为原点， 。 于下而大于莹3 设抛物线的方程为       图 3. 3-5
%一22z (>0)，             O

点人 的坐标为(站，yoj (3天0)，风直线 OA 的方程为

 

 

_
所物线的蕉线方程旦z一一人
联立DG，可得点 的纵从标为一
因为焦点下的至标是[三， 0}，当光尖加 时，直线 AF 的方程为
22     力       1
8   |             由

联立D@，消去z，可得 yoy 一(y%一如)一yo 一0，即
(一yo)(Cyoy十加2)一0，

136 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 141 页 ---
可得点 B 的纵坐标为一姜，与点 D 的纵坐标相等，于是，

.0
DB 平行于zx 轴   你还有其他证明方
当另一2 时，易知结论成立.             内

所以，直线 DB 平行于抛物线的对称轴.

如图 3. 3-6，已知定点 B(a ，一六) ，BC | z 轴玫点 C，M 是线段 OB 上任意一

点，MD |z轴于点D，ME | BC 于点妃，OE 与MD 相交于点已，求点 P 的轨迹方程
敌: 设点P(z，y)，M(z，m)，其中0< zz过a，则点下的坐标为(zx ，mm)，

由题意，直线 OB 的方程为

 

一
   本
因为点M在OB 上，将点 M 的坐标代人@，得
we ，
C
所以点 忆 的横坐标z 满足@).
直线 OF 的方程为
,一         @)     人

因为点卫在OE 上，所以点 P 的坐标 (z，y) 满足@)，
将@代入@， 消去 772， 得

一  (0委攻<”

六
即点 乙 的轨迹方程.

例 6中, 设点卫关于y 轴的对称点为A，则方程

2 盟
安一一和  (一aC<z雪ca) 尘

对应的轨迹是常见的拢物拱 ADOB 《图 3. 3.7)，抛物拱在现实中有许多原型，如桥拱 《图
5. 3-8) 、卫星接收天线等，掀丘出的锁球在空中划过的轨迹也是抛物拱的一部分.

   

图 3.3-7                                                    图3.3-8

第三章 ”圆锥曲线的方程 137



--- 第 142 页 ---
 

上

CS

<门

 

令 复习巩固

对
1
让
】
1
1
1
1
1
1
j
1
1
1
ji
1
引
1
]

- 求适合下列条件的抛物线的标准方程:

(1) 焦点 下 关于准线的对称点为M(0，一9
(2) 关于 y 轴对称，与直线 y一一12 相交所得线段的长为 12;
(3) 关于 z 轴对称，以焦点和准线上的两点为顶点的三角形是边长为 2V3 的等边三角形 .
. 点MGm，4) 在扼物线 2一24z 上，F 为焦点，直线 MF 与准线相交于点 N,，求|FN |
|. 设儿物线 一2 《> 0) 上的点 M 与焦点四的距离4，点 M 到 办的中亢为V37 ， 求抛物线
的方程和点 M 的坐标.
. 两条直线 y一 z 和二一 分别与抽物线 二285 (p>0) 相交于不同于原点的用， B 两点，&为

何值时，直线 AB 经过擅物线的焦点?

. 已知圆心在 》 轴上移动的圆经过点A(0，5)，且与工轴、y 轴分别交于也(z，0)，C(40，?y) 两个动

点，求点 M(z，y) 的轨迹方程

 

1. 求下列抛物线的焦点坐标和准线方程:

(17 元一2y;   (2) 4z2?十3y一0;   (3) 2y十工一0;   (纪 一6z一0.
2. 填空题.                       ，

(1) 准线方程为z一2 的抛物线的标准方程是

(2) 挑物线 光一8z 上与焦点的距离等于 6 的点的坐标是
. 抛物线 光一2pz (0) 上一点 M 与焦点下的距离|MF |一22，求点 M 的坐标.
. 根据下列条件，求抛物线的标准方程，并画出图形，

(1) 顶点在原点，对称轴是 = 轴，并且顶点与焦点的距离等于 6;

(2) 顶点在原点，对称轴是 > 轴，并经过点 P(一6，一3).
. 如图，M 是抛物线 y? 一4z 上的一点， F 是折线的焦点，以上 为始边， FM 为终边的角
rzFM王60",，求| FM |.

心 CD

 

<刀

  

(第5题)                          (第6题)
6. 如图,直线 一z一2 与抛物线 多一2z 相交于A，B 两点， 求证: O4_ | OB.

138 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 143 页 ---
LET
RU

7. 如图，员车梁的鱼腹部分 AOB 是抽物线的一段，宽为 7 m，高为 0. 7 m，根据图中的坐标系，
求这条抛物线的方程

  

一和一一  S                          ea
(第7题)                人第8辐
8.  人  当水面在: 时，拱项离水面 2 m， 水面宽 4 m. 水面下降 1 m 后,水面
宽多少? (精确到 0. 1 mm)

ia-2pr (5>0) 上和上向= 轴肌融和直方和 并说明它是
! 什么曲线.

10 已知等边三角形的一个顶点位于原点另外两个顶点在物线 呈22z (0) 上，求个
! 等边三角形的边长，

111. 已知A，B 两点的誉标分别是〈一1，0)，(1，0) ，直线 AM，BM 相交于点M，且直线 AM
的斜率与直线 BM 的侧率的差是 2，求点 M 的轨迹方程

全  拓广探索

Re 寺红1统点了(2，1) 旅转，讨; 企直线 ! 与抛物线 光一4z 的
(公共点个数，并回答下列问题，

， (1) 画出图形表示直线 ! 与抛物线的各种位置关系，从图中你发现直线 ; 与擅物线只有一个公
     共点时是什么情况?

 cz) 六一代 与直线! 的方程组成的方程组解的个数与公共点的个数是什么关系?

1 13. 设搞物线 风一22z (2之0) 的焦点为F， 从点 下 发出的光线经过抛物线上的点 M (不同于抛
! 。 物线的顶点) 反射证明反射光线平行于拢物线的对称辅，

 

第三章”圆锥曲线的方程 139



--- 第 144 页 ---
-3

(动 沁  河读与思

从

 圆锥向线的光学性质及其应用

杭圆、双上曲线、抛物线这些圆锥曲线都有焦点. 焦点，顾名思义，就是光线
的聚集点.这说明圆锥曲线与光线有紧密的联系，辆锥曲线具有丰富的光学性质.
我们知道，当一束光线照到镜面时，光线会依一定前
规律反射，即反射角等于入射角〈图 1)，当光照射到曲面

时，特别是由圆锥曲线绕其对称轴旋转而成的曲面时，会

 

有什么现象哆?下

我们看生活中的一个实例: 一只很小的灯泡发出的     臣1   ，
光，会分散地射向各方，但把它装在圆柱形手电简里，经过 4这当调节，就能射出 ，
一束比较强的平行光线，这是为什么呢?                  ，

原来手电简内，在小灯光后面有一个反光镜，镜面的形状是一个由抽物线绕  ，
它的对称轴旋转所得到的曲面〈图 2) ， 这种曲面叫做抛物面，拢物线有一条重要
性质: 从焦点发出的光线，经过抛物线上的一点反射后，反射光线平行于拓物线
的轴. 探耳灯 《图 3) 也是利用这个原理设计的，

  

本

 

|   四4

应用抛物线的这个性质，也可以使一束平行于抛物线的轴的光线，经过抛物
面的反射集中于它的疙二。人们应用这个原理，设计了一种加热水和食物的太阳
灶〈图 4)，在这种太阳灶上装有一个旋转抛物面形的反光镜，当它的轴与太阳光
线平行时，太阳光线经过反射后集中于焦点处，这一点的温度就会很高.

   
   

|   梢贺和双曲线的光学性质与拢物线不同，从杭圆的一全你点发出的光线，经
。 柱国反射后，反射光线交于椭圆的另一个焦点上 (图 5)， 从双曲线的一个焦点
经，经过双曲线反射后，反射光线是散开的，它们就好像是从另一个焦
攻〈图 6)，枚、双曲线的光学性质也被人们广泛地应用于各种设

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   

140 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 145 页 ---
 

 

国         图4  图7
如图7，胶片电影放映机的聚光灯有一个反射镜，它的形状是旋转桶贺面，
为了使影片门〈电影胶片通过的地方) 处获得最强的光线，灯丝 F， 与影片门

   
 

。 用数字光处理技术 DLP 的数字电影放时新模式，蔡代了传统胶片电影放映机胺
 上乒图像重现模式，实现了无胶片放映.

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

第三章 ”圆锥曲线的方程 141



--- 第 146 页 ---
可 ， 文献阅读与数学写作*

解析几何的形成与发展

对数的发明、解析几何的创始和微积分的建立被马克思主义创始人之一的思
格斯并称为 17 世纪数学的三大成就.解析几何的产生是科学发展的需要， 坐标
系的引入，使常量数学进入变量数学时代，而变量进入数学正是近代数学的重要
标志.由于变量进入了数学，我们可以研究运动与变化，研究物体运动的轨迹.
解析几何可以定量描述物体的运动变化，为研究物体的运动变化提供了方法和工
具，特别是为微积分的建立提供了重要支撑.

-En 和人类社会的发展历史中起了什么作

请你按以下要求， 匡油与病析7国国痢 入天术，丰让二， 且一项扫于小
仓文.

一、主题

1. 解析几何形成与发展的过程;

2. 解析几何对人类文明的主要贡献.

一、实施建议

1. 选题: 根据个人兴趣，国绕主题，初步确定选题范围;

2. 分组: 相近选题的 5一6 人为一 一个小组，确定一名组长;

3. 分配任务: 根据个人的有具体情况，经小 组共同商议， 由组长确定每人的具
体任务;                        |

4 搜集资料，针对具体的论文题目，通过网络、书店、图书馆等多种途径搜
集素材，包括文字、*图片、数据以及音像资料，并记录相关资料;

5. 素材汇总: 用论文的形式展现小组的实践成果;

6. 在全班范围进竺交流、讨论和总结.

、参考选题

1 解析几何产省的首景

2. 解析拖何发展中的重要事件;

3. 对解析几何的形成与发展做出重要贡献的数学家

4 解析几何对人类六明过 步的贡献.

。标有 * 的内容为选学内容，林作为考试要求.

142 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 147 页 ---
paassremeeeoe  小结

Yewnw

 

    
 
   
  
  
  
    
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

                         。_用平面夫园猴-
                加 |                人
[3本
 坐标法
|     L
                                                                     人 机   点_       :3
有一 ET

 

一-一一-一-一-一   离心 率   }

ETT -一了     是

 

   
 
  

  

二、回顾与思考
圆锥旧线有丰实的现实背景和广泛的实际应用，例如行星运行轨道、抛物
运动轨迹、探照灯的镜面等， 本章我们结合具体情境探索了椭圆、双曲线和抛
物线的几何特征，利用确定三类圆锥曲线的几何要素 (如定点、定直线等) 合
理地建立坐标系，用代数语言描述这些特征，得到相应的标准方程，通过方程
研究了圆锥曲线的简单几何性质，并用圆锥曲线的方程解决了一些简单问题
我们用 C 代表曲线，用 F(z，y)一0 表示方程通过本章的学习可以看到，
只有当曲线 C 上任意一点的坐标都满足方程 F(z，y)一0，同时以方程 F(z，
y)一0 的解为坐标的点都在曲线 C 上，我们才称“曲线 C 是方程 FCz，?y)一0
的曲线”“方程j(z，y)一0 是曲线 C 的方程> 也只有在这样的条件下，才能
通过研究方程 fCz，y)一0 的性质得到曲线 C 的性质，利用坐标系建立曲线与
方程的这种关系，是解析几何的基础，在今后的学习绅可以进一步体会到.
通过本章的学习可以看到，用坐标法研究几何问题，首先要注意观察相应
几何图形的特征，把握确定几何图形的要素，例如梢圆是平面内到两个定点的
距离之和等于定长的点的轨迹，这里“两个定点”“距离之和为定长”等就是确

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                    

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
  

 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

第三章 ”圆锥曲线的方程 143



--- 第 148 页 ---
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

定枯圆的儿何要素; 然后再用坐标法解决，即利用儿何特征合理建立坐标系，
用坐标表示点，用方程表示几何要素的关系.在此基础上，利用方程研究曲线
的性质，可以看到，解析儿何中研究柚圆、双曲线、抛物线的过程和方法是一
致的，这表明，用代数方法研究几何问题 (如圆锥曲线的性质) ，其处理方法具
有统一性实际上，通过代数方法研究儿何图形，不但有利于发现和证明图形
的性质，而且这种解决问题的方式基本下是程序化的，这是解析几何的优势所
在，明体现效形姑他尽想方法威力的更范，需夏欢们在学避中认真体多.

我们发现，用坐标法研究儿何图形时，代数式的化简、方程的变形与等价
转化等起着很重要的作用，例如，当我们把梢圆的方程化科为标准方程后，就
能容易地看出椭圆的范围、对称性、顶点等，发现长轴、短轴、焦距之间的关
系，并由此得到刻画椭圆扁平程度的离心率等，所以，学四解析几何需要较强
的逻辑推理、数学运算等能力，同学们要给予特别关注

在圆锥曲线的研究中，信息技术可以发挥很好的作用例如，运用信息技
术，可以方便地画出曲线; 通过改变某些量〈如栏圆的长轴的长、短轴的长或
焦距等)，可以帮助我们发现曲线的几何特征及其基本性质变化中的不变性)
等，研究圆锥曲线时，信息技术在发现问题、形成思想方法、获得结论等方面，
都能发挥重要作用.

请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧!

1. 你能说说用坐标法研究圆锥曲线的具体过程吗?

2. 在燃圆、双曲线、抛物线三类圆锥曲线的研究中，攀圆是研究的第一类
圆锥上曲线，对双曲线$ 摧物线的研究，我们采用的是类比的方法，你能说说具
体的类比内容吗?

3. 精圆、双旧线、抛物线的几何特征是什么?这些几何特征在研究圆锥曲
线中有什么作用?                on
4 圆锥曲线的几何性质主要包括哪些方面? 如何用伐数方法研究这些几何
性质?

5. 圆锥曲线的“统一性”体现在震些方面? 你如何理解圆锥曲线的“统一

性2?

6. 如何用直线与园公曲线的方程关断它们之间的位置关系?
7. 数形结谷在加从曲线的研究中具有重要作用，你能举例说明吗?

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

144 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 149 页 ---
   
   

点〈离地面最近的点) A 距地面 439 km，远地点 〈离地面
最远的点) B 距地面 2 384 km，并且 FA，B 在同一直
线上，地球半径约为 6 371 km， 求: (1) 卫星运行的轨道
方程 〈精确到 1 km) ; (2) 卫星轨道的离心率.
2. 选择题.    二
均2

   ，
《1 本圆?5十-9 一1 与入圆75一大

(CA) 长轴长相等         (B) 短轴长相等

(C) 离心率相等         (D) 焦距相等

(2) 与圆z?十%一1 及圆 z:十%一8z十12一0 都外切的圆的圆心在( 。 )，

(A) 椭圆上           (B) 双曲线的一支上

(C) 抛物线上         1                (D) 圆上
. 当e 从0"到 180*变化时,方程 z十y*cos x一1 表示的曲线的形状怎样变化?
已知直线 ?一一1 与双曲线 z一多一4没有公共点，求上 的取值范围
. 设抛物线的顶点为 0，经过焦点且垂直于对称轴的直线交抛物线于 了B，C 两点，经过抛物线上
一点了 且垂直于轴的直线与轴交于点Q. 求证: |PQ|是| BC|和|OQ | 的比例中项.
6. 已知等边三角形的一个顶点位于抛物线 风王22z (力>>0) 的焦点，另外两个顶点在抛物线上，
求这个等边三角形的边长.               人

 

2
_闷 国玫
十5 一1 (ER<<9) 的 (   ).

cm 人

《多 综合运用
7. 已知 忆 是椭圆 16z ”十25y 一1 600 上的一点，且在工轴上方
种5 直线 了F， 的斜率为一4V3 ， 求APFF。 的面积.

2              2
8. 如图，从柱圆二十芭一1 (a>>5>0) 上一点P 向 轴作垂线，

，开: 分别是椭圆的左、右焦

  
 

 

垂足恰为左焦点 Fi及点A 是风圆与工轴正半轴的交点，点卫
是酉圆与》 轴正半轴的交点，且ABNWOP，|FiA1=VI0+V5，
求栅圆的方程，

9. 已知A，B 两点的坐标分别是〈一1，0)， (1，0)， 直线 AM

                                                                                       

第三章 ”圆锥曲线的方程 145

 



--- 第 150 页 ---
10. 如刚，已知直线与抛物线 几=2pr (>0) 交于A， 是两点，

且0O41OB，OD TAB 交AB 于点D,， 点的坐标为 (2，1)，

求之的值.

已知AABC 的两个项点A，B 的坐标分别是〈一5，0)，(5，

0)，且4C，BC 所在直线的仙率之积等于mm 《m"闻0)，求顶点

C 的轨迹.

12 在拓氏线 史一4r 上求_-点忆， 使得点 P 到直线y一zx十3 的距
离最短.

13. 当闵 变化时，指出方程 (关一1)z: 十(3一思)y二(7一1)(3一
思) 表示的曲线的形状.

14. 如图，一隧道内设双行线公路，甚截面由一个长方形和抛物线        抛物线
构成，为保证安全，要求行驶车辆顶部〈设为平顶) 与隧道顶 AN
部在竖直方向上高度之差至少要有 0. 5 mm。已知行车道总宽度 | 上---------YT
14AB|=6 〈m) ，那么车辆通过隧道的限制高度是多少米? (精确;  4 ma
到 0. 1 my)

二

盖

 

 

(第 14 题)

多)》拓广探索
15. 综合应用擅物线和双曲线的光学性质，可以设计制造反射式天文望远镜，这种望远镜的特点
是，镜简可以很短而观察天体运动又很清楚，例如，某天文仪器厂设计制造的一种镜简长为
2 m 的反射式望远镜，其光学系统的原理如图 (中心截口示意图) 所示，其中，一个反射镜
POL,Q 弧所在的曲线为抛物线，另一个反射镜 MO;N 弧所在的曲线为双曲线的一个分支. 已
知 FE, ，F。 是双曲线的两个焦点，其中 FEs 同时又是扼物线的焦点，试根据图示尺寸 单位:
mm) ，分别求掀物线和双曲线的方程.

(第 15 题)
16. 过抛物线 光一22z CGO) 的焦点 下 作直线与执物线交于A，避 两点，以AB 为直径画圆，
观察它与抛物线的准线 : 的关系，你能得到什么结论? 让应 乱生四、  双曲线如何? 你能证明
你的结论吗?

 

146 第三章 ”圆锥曲线的方程



--- 第 151 页 ---
 

 

 

下

 

  
   

 

   
 

 

英文

SPDace VectOT

   
    

    

0

二

汉
型

 

 

一一一一一一



--- 第 152 页 ---
后 记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发中心依据孝
育部 4普通高中数学课程祭闪2017征版阔 狂写的，多 公国衣救付开员全 019曙市作通这

本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了
2004年版《普通高中课程标准实验教科书. 数学 (A版 )》的编写径验,凝聚了参与课改
实验的教育专家、学科专家、教材编写专家、教研人员和一线教师，以及教材设计装帧专
家的集体智慧. 本册教科书的编写者还有李海东、张劲松等;本书封面设计为王俊宏、旧
旦，插图绘制为王俊宏，为本书提供照片的有东方IC图片网(第104页_张图 ) 等.

我们感谢2004年版《普通高中课程标准实验教科书 . 数学 (A版)》的主编刘绍学，
副主编钱玲、章建路，以及所有编写人员. 我们感谢所有对教科书的编写、出版、试孝
等提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友.

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品 (包括照片、画作 ) 的作
者进行了联系，得到了他们的大力支持. 对此，我们表示衷心的感谢! 恳请未联系到的作
者与我人联系，以便及时支付稿丽.

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝贵意见.我
们将集思广益，不断修订，使教科书趋于完善

联系方式
电话 : 010-$8758866
电子邮箱 : jcfk@pEp comen

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
 2019年4月

ii关证

