

--- 第 1 页 ---
 

 

广六

|          选择性必修

第三册

|                            人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心

-人民让库衬

“北京

 

 

 



--- 第 2 页 ---
主编: 章建耻_李增沪
副 主 编: 李 勇 李海东 李龙才
本册主编: 程海夺”陈雪梅

编写人员:王 几白涛李勇 张唯-

张淑梅”金克勤”章建跃 ”程海奎      大

责任编辑 : 张唯_-                  |
美术编辑 : 王俊安

普通高中教科书 数学 ”选择性必修 第三册
人民教育出版社 课程教材研究所

中学数学课程教材研究开发中心

压
司

午击听半尊畔沁加杰台水胜司
字烛湾涝半妆计呀党电机加逢

半
吕

: xx号 ”审图号: GS( xxxx) xxxx号

编著

-人并遍庆*版社
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1号楼“邮编: 100081 )

http:/fwww.pep-com-cn

XXX 出版社

X X X 新华书店

XXX 印刷厂                                                                   三
年 月第 版
年 月第 次印刷

890 毫米 x 1240 毫米”1/16

 

千字
册
ISBN 978-7-107-          一

元
|

六1
全

 

版权所有 -

未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分 违者必究

如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台: jcyjfk-pep.com.cn
如发现印、装质量问题， 影响阅读， 请与 x x x 联系调换。电话: xxx- XXXxxXXxx

“人全

PR

|

LU 几

Tihejr 人他

je

AN 七

iv

所

和

5



--- 第 3 页 ---
 

本书根据《普通高中数学课程标准 〈2017 年版 》编党， 包括“计数原理?“随机变
量及其分布2“成对数据的统计分析”三章内容.     1
计数问题在日常生活、生产实践中大量存在， 也是数学大完的重要间题之 在“计
攻启一”一章中，同学从将学习分类加法计数原理和分步乘法计数原理，体会这两个原理
在解决计数问题中的基础竹作用; 运用两个基本计数原理探索排列、组合、二项式定理等
问题，推导相关的公式; 得运用它们解决一些简单的计数问题和实际问题的过程中，理解
排列、组合、二项式定理与两个计数原理的关系，体会数学抽象、化繁为简等基本思想.
概率论是研究随机现条数量规律的科学. 在“装订三重三习”一章中，同学们将
结合具体实例，在学习条件概率的过程中，理解随机事件独袜性与条件寝率之间的关系，
掌担用乘法公式、全概率公式计算复杂事件概率的方法; 通过具体实例体会用随机变量刻
画随机现象的好处， 从中束屋随机赤 量与随机事件的关系; 种过二项分布、超几何分布、
正态分布的学习， 理解随机赤量及其分布，在本章的学习过程中， 同学们可以体会到用随
机变量的概率分布描述随机现象规律的思想， 进一步加深对随机现象的认识，提高用概率

的方法解决问题的能力.                刘
在必修课程中，同学们已经学习了获取祥本数据， 从样数据中提取俏息， 用样本估
人 特征的一些统计方法. 在成品数霹队汉语分关头羡闽市， 同学们将

合殿型案例,研究如税利用样本数据分析两个相关变量之间关系的问题. 从中可以理解
0  可以通过成对料本数据进行分析; -通过构建一元线性回归模、

型，可以研究变量之间的随机关系并进行预测;利用 2X2 列联表可以检验两个分类变量
的独立性等;在本兴的学习过程中; 同学们可以进一步体会线计思想在解决实际问题中的
作用.
祝愿同学们通过本册书的学习， SS 而且在数学能力、数学核
心素养等方面都有较大的提高，并培养起更高的数学学习兴趣，形成对数学的更加全面的
认识.

和
=和

浊
二

齐

 



--- 第 4 页 ---
PERIOD

大

1 At
和
二

1

 

 

二   7
二

了
站

rf7             届
soSr

6. 1 “分类加法计数原理与分步慕法计数原理:………………2

5

探究与发现“子集的个数清多汪ee 12
6.2 排列与组合oa 4
探究与发现， 组合数的两企性质 -pp 28
6.3 二项式定理 29

7.1 条住禄率与全概率公式 44
阅读与思考”贝叶斯公式与人工智能 53
离散型随机变量 及其分布列   RD   56
离散型随机变量的数字特扯 SHE 6
三项从布与超峭和何分布: 各 且人芋ae 语 72
探党证流疯后天项分布称性后下sa全2人2 吉 81
正态分布  的er &3
计息技术应用”概率分布图及概率计算 87

ER
必 co ao

~
《1

全对数据的统计分析间生生二 92

   
 

区

8.1 成对数据的统计相关性 PP 93
&:?   一元线竹回归模型及其应用rovrivcoyroseoeovovoo io 105
阅读与思考“回归与相关:pp本 汪生生六

小结

分中英文词汇索引   。人 和

8.3“列联表与独立性检验4

 
   



--- 第 5 页 ---
 

  

mn
第六章
1    之         F                                            s
计数原理-
                                             浊
兴车号牌的序号一般是从26 不光文字母、10 个阿拉个数字
中选出若干个，并按适当顺序排列而成 随着人们生活水平的提
高;闻放汽车拥有量迅速增长，汽车号牌序号需要扩容. 那么，。
全二全 才能满足民众的需求
呢? 这就需要“数 (shi) 出”某种汽车号牌序导的组成方案下
            所有可能的序号数，这就是计数 陆
，               8常生活、生产中类似的问题大量存在，例如，幼儿会通过
            -个一个地数的方法，计算自己扣有项具的数量;学校要举行班
际篮球比赛，在确定赛制后， 体育组的老师需要知道共需要举行
多沙饭比赛;用红、黄、绿三面旗帜组成航海信和号，颜色的不同   所
人 计号，需要知道共可以组成多少种不同的信
0如果问题中数量很少，一个一个地数也不失为一种计数的
三天同国生和帮 我看还 ee
在小学我们学了加法和乘法， 这是将若 于个“小”的数绪
二和下 全二 成了本章
将亦学习的分类加法计数原理和分步乘法计数原理,这两个原理
是多|计数问是的最基本、 最重要的方法，利用两个计算原理还 |，

可戌得到两类特殊计数问题的计数公式排列数公式和组合数
            公式，应用公式就可以方便地解决总莓计数问题. 作为计数原理
上     与计数公式的一个应用，本章我们还业学习在数学上有广泛应用
        本          的二项式定理.                             汉

 



--- 第 6 页 ---
 

计数问题是我们从小就经常遇到的，通过列举一个一个
地数是计数的基本方法 但当问题中的数量很大时，列举的
方潜效率不高. 能否设计巧妙的“数法”，以提高效率呢?
下面先分析一个简单的问题，并尝试从中得出巧妙的计数
| 方法.

|

1

袜:、

7己                                                            人:
3 思考                牛

用一个大写的英文字母或一个阿拉伯数字给教室里的二个座位编号，总共能编出
多少种不同的导码?

因为英文字母共有 26 个，阿拉伯数字共有 10 个，所以总共可以编出
26十10=36
种不同的号码.

7

首先，  这里要完成的事情是 “给一个座位编号”; 其次是“或”字的出现: 一个座位
编号用一个英文字母或一个阿拉伯数字表示, 因为英文字母与阿拉伯数字互不相同，所以
用英文字母编出的号码与用阿拉伯数字编出的号码也互不相同! 这两类号码数相加就得到
号码的总数.

上述计数过程的基本环节是:
(1) 确定分类标准，根据问题条件分为字母号码和数字
号码两类;                                               你能举一些生活中类
(2) 分别计算各类号码的个数             Et，
(3) 各类号码的个数相加，得出所有号码的个数.
一般地，有如下分类加法计数原还，         ES
完成一性捐有两类不同方案9 ，在逢 : 类方案由户 各   本辣克二汪室和册国
不同的方法，在第 2 类方案由有 " 条不同药方法，那么完成“| 方法互不相同.
这圣守共有                               一一一一一一

2 ”第六章 计数原理

 



--- 第 7 页 ---
 

! :在填写高考志愿表时，一名高中毕业生了解到，A，B 两所大学各有一些自己
感兴趣的强项专业，如表 6. -1

人

 

如果这名同学只能选一个专业，那么他共有多少种选择?

合计:要完成的事情是“选一个专业” 因为这名同学在人A，B 两所大学中只能选择一
所，而且只能选择一个专业，又因为这两所大学没有共同的强项专业，所以符合分类加法
计数原理的条件.

滞: 这名同学可以选择 A，B 两所大学中的一所. 在 A大学中有 5 种专业选择方法，
在也大学中有4种专业选择方法. 因为没有一个强项专业是两所大学共有的，所以根据分
类加法计数原理，这名同学可能的专业选择种数

六三5十4一9.

如果完成一 件事有三类不同方案， 在第 1 类方案中有 7ni 种不同的方法，在第 2
类方案中有zz 种不同竟方法，在第 3 类方案中有 ms 人 那么完成这件
事共有多少种不同的方法?

如完成一件事情有 z 类不同方案，在每一 关中都月尖干御不同方法， 那么应
当如何计数呢?

已) 思考

用前6个大写英文字母和1一9 这 9 个阿拉伯数字守以 Al，A:，…，As，了Bi，
Ba ，…的方式给教室时的一个座位编号，总共能编出多少种不同的号码?

这里要完成的事情仍然是“给一个座位编号"，但与前一问题的要求不同. 在前一问

题中，用 26 个英文字母中的任意一个或 10 个阿拉伯数字中的任意一个，都可以给出一个

六章 ”计数原理 3



--- 第 8 页 ---
座位号码. 但在这个问题中，号码必须由一个英文字母和一个作为下标的阿拉伯数字组
成，即得到一个号码要经过先确定一个英文字母，后确定一个阿拉伯数字这样两个步骤
的和全

字母        si      得到的号码
                    Al

3       太
克 人         过
4               由
.5    了            1  图 6.1-1 是解决计数
SSs 6    Al             汪 问题常用的“衬状国” 你
SS，    几              能用树状图列出所有可能
“3    AR              的号码吗?
YY           As
图 6.1-1
也可以这样思考:

由于前 6 个英文字母中的任意一个都能与 9 个数字中的任意一个组成一个号码，而且
它们互不相同，因此共有
6X9一54
种不同的号码.

你能说说这个问题的特征吗?

上述问题要完成的一件素情仍然是“给一个座位编号"，其中最重要的特征是“和
字的出现: 一个座位编号由一个英文字母和一个阿拉伯数字构成.因此得到一个座位号要
经过先确定一个英文字母， 后确定一个阿拉从数字这两个上又，每一个英文字母与不同的
数字组成的号码是互不相同的

一般地，有如下分皮络法计划

壹成一性襄坑各两信步汉人，

4 RISE 人
2

 

1大有几入不同的广    @元论第1 步条用哪

 

 . 油久 ?步有 ， 称不周二访法，屠么完成这体喜共有   种方法，与之对应的第2 ，
         |

RN和X                                      |  步都有相同的方法数.
群东可韵沪法                                                         一     -一一           |

侧2 某班有男生 30 名、女生 24 名，从中任选男生和女生各 1 名代表班级参加比
共有多少种不同的选法?
分牢: 要完成的一件事是“选男生和女生各 1 名”，可以分两个步骤: 第1 步，选男   后
生; 第 2 步， 选女生.                                                中

赛

忆

4 第六章 计数原理



--- 第 9 页 ---
 

: 第1步，从30 名男生中选出 1 人，有 30 种不同选法; 第 2 步，从 24 名女生中
选出 1 人，有 24 种不同选法,根据分步乘法计数原理，共有不同选法的种数
      N=30X24一720.
t                                    |
站

如景完成一件台需要三个步骤， 做第 1 步有 mm 种不则的方法， 做第 2 步有 7a
种不同的方法，做第 3 步有 ms 种不间的方法，那么 完成扩件训共有多少种不同的
方法?

如果完成一件事情需要 7 个步骤，做每一步中都有若干种不同方法，那么应当
如何计数呢?

本3 书架的第 1 层放有 4 本不同的计算机书，第 2 层放有 3 本不同的文艺书，第 3
层放有 2 本不同的体育书.

(1)》 从书架上任取 1 本书，有多少种不同取法?

(2) 从书架的第 1 层, 第2层、第 3 层各取 1 本书，有多少种不同取法?

沿: (1) 要完成的一件事是“从书架上到 1 本书”，可以分从第1工层、第2 层和第
3 居中取三类方案; (2) 要完成的一件事是“从书架的第1层、第2层、第 3 尾各取1本
书”，可以分三个步骤完成.

能: (1) 从书架上任取 1 本书，有三类方案: 第 1 类方案是从第 1 层取 1 本计算机
书，有4种方法; 第 2 类方案是从第 2 层取 1 本文艺书，有 3 种方法; 第 3 类方案是从第
3 层取 1 本体育书，有 2 种方法. 根据分类加法计数原理，不同取法的种数

N=王4十3十2一9.
(2) 从书架的第 1 层、第 2 层、第 3 层各取 1 本书，可以分三个步骤完成: 第 1
步， 从第1 层取1 本计算机书， 有4种方法; 第2步，从第2 层取1本文艺书，有 3 种方
法; 第3步，从第 3 层取 1本体育书， 有2种方法, 报据党全末法计如原理 不网家法的

种数

太王4X3X2王24.

球习         后 浊            二

1. 填空题

(1) 一项工作可以用 2 种方法完成， 有 5 人只会用第 1 种方法完成， 另有 4 人只会用第 2 种方法完
成，从中选出 1 人来完成这项工作，不同选法的种数是 ;

《2) 从A村去也村的道路有 3 条，从也村去 C村的道路有2 条，从和A村经也村去 C村，不同路线
的条数是  . 。，

2. 在例 1 中， 如果数学也是A 大学的强项专业， 那么 A 大学共有 6 个专业可以选择，B 大学共有《个

专业可以选择，应用分类加法计数原理，得到这名同学可能的专业选择种数为 6十4一10. 这种算法

第六章，”计数原理 5



--- 第 10 页 ---
 

有什么问题?

书架上层放有 6 本不同的数学书，下层放有 5 本不同的语文书.

《1) 从书架上任取 1 本书，有多少种不同的取法?

(2) 从书架上任取数学书和语文书各 1 本，有多少种不同的取法?

. 现有高一年级的学生 3 名，高二年级的学生 5 名，高三年级的学生 4 名.

《1) 从三个年级的学生中任选 1 人参加接待外宾的活动， 有多少种不同的选法?
《2) 从三个年级的学生中各选 1 人参加接待外宾的活动，有和多少种不同的选法?

心

同3 要从征、乙、丙 3 幅不同的画中选出 2 幅，分别挂在左、右两边墙上的指定位
置，共有多少种不同的挂法?

分计，要完成的一件事是“从3 幅画中移出2幅, 并 cn aa
分别挂在左、 右两边墙上?45 可以分步完 拉                     去|    左甲右乙
.一二
庶: 从3 幅画中选出 2 幅分别挂在左、右两边墙上， 内一一页  左甲十两
可以分两个步骤完成: 第1步，从 3 幅画中选 1 幅挂在左
_ 一申     左乙右甲

挂在右边墙上，有 2 种选法， 根据分步乘法计数原理. 不      所
同挂法的种数                     两-一一一昌 。 直列有时

N=3X2一6.                  民直两在Z
6 种挂法如图 6. 1-2 所示.                   图6.1-2

分类加法计数原理和分步乘法计数原理，回答的都是有关和做一件事的不同方法种数的
问题. 区别在于: 分类加法计数原理针对的是“分类”问题，其中各种方法相互独立，用
其中任何一种方法都可以做完这件事;分步乘法计数原理针对的是“分步”问题，各个步
又中的方法互相依存，只有每一个步骤都完成才算做完这件事.

鲁5 给程序模块命名，需要用 3 个字符，其中首字符要求用字母 A一G 或 U一Z，
后两个字符要求用数字 1~9，最多可以给多少个程序模块命名?

分诉: 要完成的一件事是“给一个程序模块命名"，可以分三个步琶完成: 第 1 步，
选首字符; 第2 步，选中间字符; 第 3 步，选最后一个字符.而首字符又可以分为两类.

广: 由分类加法计数原理，首字符不同选法的种数为

7才6一13.
后两个字符从 1一9 中选，因为数字可以重复，所以不
同选法的种数都为 9.                            你还能给出不同的解
由分步乘法计数原理，不同名称的个数是       2

13X9X9一1 053，
即最多可以给 1 053 个程序异块命名.

6 ”第六章 计数原理



--- 第 11 页 ---
 

申子元件很容易实现电路的通与断、 电位的高与人等两种状态  ，而这也是最容

易控制的两种状态. 因此计算机内部就采用了每一位只 \有0 或1 两种孝字的记数法，即二
进制. 为了使计算机能够识别字符，需要对字符进行编码，每个字符可以用 1 个或多个字
节来表示，其中字节是计算机中数据存储的最小计量单位，每个字节由 8 个二进制位构成

(1) I工个字节 〈8 位) ,最多可以表示多少个不同的字符?

(2) 计算机汉字国标码包含了 6 763 个汉字, 一个汉字为一个字符，要对这些汉字进
行编码，每个汉字至少要用多少个字节表示?      吕

4后: (1) 要完成的一件事是“确定工个字节各二进制位上的数字” 由于每个字节
有8个二进制位，每 -位上的值都有0，1 两种选择，而且不同的顺序代表不同的字符，
因此可以用分步乘法计数原理求解; (2) 只要计算出多少个字节所能表示的不同字符不少
于6 763 个即可.

证: (1) 用图 6. 1-3表示 1个字节.

第1位

 

2种    2种    2种          2种
图 6.1-3

1 个字节共有8 位，每位上有 2 种选择. 根据分步乘法计数原理，1 个字节最多可以

表示不同字符的个数是
2X2X2X2X2X2X2X2一2一256.

(2) 由 〈1) 知，1个字节所能表示的不同字符不够6 763 个，我们考虑 2 个字节能够
表示多少个字符. 前 工个字节有 256 种不同的表示方法，后 1 个字节也有 256 种表示方法.
根据分步乘法计数原理,2 个字节可以表示不同字符的个数是

256又256一65 536.
这已经大于汉字国标码包含的汉字个数 6 763. 因此要对这些汉字进行编码，每个汉字至
少要用 2 个字节表示，                                               用

  

ER 一一-一-一一一---

E

. 某电话局管辖范围内的电话号码由 8 位数字组成，其中前4 位的数字是不变的，后4 位数字都是0一
9 之间的一个数字，这个电话局不同的电话号码最多有多少个?

2. 从5名同学中选出正、副组长各I和名，有多少种不同的选法?

. 从1，2，…， 19，20 中任选一个数作被减数，再从 1，2，…，10 中任选一个数作减数，然后写成
一个减法算式，共可得到多少个不同的算式?

. 在1，2，…，500 中，被 5 除余 2 的数共有多少个?

5. 由数字 1，2，3，4，5 可以组成多少个三位数〈各位上的数字可以重复)?

一

CD

心

第六章 计数原理 7

-se



--- 第 12 页 ---
 

了 计算机编程人员在编写好程序以后需要对程序进行测试. 程序员需要知道到底
有多少条执行路径〈即程序从开始到结束的路线)，以便知道需要提供多少个测试数据.
一般地，一个程序模块由许多子模块组成. 如图 6. 1-4，这是一个具有许多执行路径的程
序模块，它有多少条执行路径?

另外，为了减少测试时间，程序员需要设法减少测试次数，你能帮助程序员设计一个
测试方法，久减少测试次数吗?

 
   

子模块2     子模块3
45条执行路径   28条执行路径
子模块5
43条执行路径

   

  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

子模块4
38条执行路径

  

 6. -4

分六:整个模块的任意一条执行路径都分两步完成: 第工步是从开始执行到 A 点;
第2 步是从人A点执行到结束.而第 工步可由子模块 1、子模块2、子模块 3 中任何一个来
完成; 第 2 步可由子模块疏 子模块5 中任何一个来完成 因此，分析一条指令在整个模
块的执行路径需要用到两个计数原理.

座: 由分类加法计数原理，子模块 1、子模块 2、子模块 3 中的子路径条数共为

18十45十28一91;
子模块 4、子模块 5 中的子路径条数共为
38十43一81.
又由分步乘法计数原理，整个模块的执行路径条数共为
|         91X品L 一7.391.

在实际测试中，程序员总是把每一个子模块看成一个黑箱，即通过只考察是否执行了
正确的子模块的方式来测试整个模块. 这样，他可以先分别单独测试 5 个模块，以考察每
个子模块的工作是否正常. 总共需要的测试次数为     生

18十45十28十38十43一172.

再测试各个模块之间的信息交流是否正常，只需要测试程序第 1 步中的各个子模块和

第 2 步中的各个子模块之间的信息交流是否正常，需要的测试次数为
3XC王6:

8 ”第六章，计数原理



--- 第 13 页 ---
 

如果每个子模块都工作正常，并且各个子模块之间的信，
息交流也正常、那入整个程序模块就工作正常 这样，测试
整个模块的次数就变为 ，                                                                   你看出了程序员是如
172十6一178.                                              何实现减少测试次数的吗?

显然，178 与 7 371 的差距是非常大的.

通常,我国民用汽车号牌的编号由两部分组成 第一部分为用汉字表示的省、
自治区、直辖市简称和用英文字母表示的发牌机关代号,第芋部分为由阿拉伯数字和英文
字母组成的序号 〈如图 6. 1-5).

砧 上     mAR|             | 对于省和自治区， 发
喜人JR005              | 牌机关通常是指其地级市
     Se          -| 的公共交通管理部门，并

用英文字母依次编码. 鲍

 

省、自治区、         序号                             如河北省石家庄市、唐?
站久市简称|                                         市的发牌机关代吕分别为
发牌机关代号                              A，B. 直辖市的发牌机关

图6.1-5                            代号可备案后依次自行

| 使用

 其中，序号的编码规则为:

《1) 直 10 个阿拉伯数字和除 D，I之外的 24 个英文字母组成;

《2) 最多只能有 2 个英文字母.

如果某地级市发牌本关采用 5 位序号编码，那么这个发牌机关最多能发放多少张汽车
号牌?

分沂: 由号牌编号的组成可知，序号的个数决定了这个发牌机关所能发放的最多号牌
数. 按序号编码规则可知，每个序号中的数字、  字母都是可重复的，并且可将序号分为三
类: 没有字母，有1个字母，有2 个字母. 以字母所在位置六分类标准，可将有 1 不字母
的序号分为五个子类，将有2 个字母的序号分为十个子类.

等: 由号牌编号的组成可知，这个发牌机关所能发放的最多号牌数就是序号的个数.
根据序号编码规则，5 位序号可以分为三类: 没有字母，有 1 个字母，有 2 个字母.

(1) 当没有字母时，序号的每一位都是数字,确定一个序号可以分5个步骤，每一步
都可以从 10 个数字中选 1 个，各有 10 种选法. 根据分步乘法计数原理，这类号牌张数为
10X10X10X10X10=100 0叶 ，

《2) 当有 1 个字母时，这个字母可以分别在序号的第1位、第2位.第3位.第4位
或第 5 位，这类序号可以分为五个子类.

当第 1 位是字母时，分 5 个步骤确定一个序号中的字母和数字: 第1步，从 24 个字
母中选 1 个放在第 1 位, 有 24 种选法; 第 2一5 步都是从 10 个数字中选 1 个放在相应的

第六章 ”计数原理 9



--- 第 14 页 ---
 

|
二

位置，各有 10 种选法. 根据分步乘法计数原理，号牌张数为 ，
24X10X10X1l0X10一240 000. 虽
同样， 其余四个子类苇牌也各有 240 000 张.
根据分类加法计数原理，这类号牌张数 共为
240 000十240 000十240 000十240 000十240 000王1 200 000.

(3) 当有 2 个字母时，根据这 2 个字母在序号中的位置，可以将这类序号分为十个子
类: 第1位和第 2 位，第 1 位和第 3 位，第 1 位和第4位，第 1 位和第 5 位，第 2 位和第
3位，第 2 位和第4位,第 2 位和第 5位，第3位和第4位  ， 稍3位和第5人人  ，第4位和
第5位.

当第 1 位和第 2 位是字母时，分 5 个步骤确定一个序号中的字母和数字: 第 1一2 步
都是从 24 个字母中选 1 个分别放在第 1 位、第 2 位，各有 24 种选法; 第 3一5 步都是从
10 个数字中选 1 个放在相应的位置，各有 10 种选法. 根据分步乘法计数原理，号牌张

24X24X1l10X10Xx10王576 000.
同样，其余克个子类号牌也各有 576 000 张.
于是，这类号牌张数一共为
576 000X10王5 760 000.
综合 〈1)(2)(3) ，根据分类加法计数原理，这个发牌机关最多能发放的汽车号牌张
数为
I00 000十1 200 000十5 760 000王7 060 000.

全:月纳

局江帮二过，环向同克 最重要的是在开始计算之前要仔细分析两点:

一、要完成的“一件事"好什么， 二、需要分类还是需要分步

分类要做到“不重不遍分类后再分别对每一类进  入数，最后用分类加法计
数原理求和， 得到总数，

分步要做到“步骤完整*，即完成了所有步骤， 内导半生 分步后再计算每
一步的方法数，最后根据分步乘法计数原理，把完成每一步的方法数相乘，得到
总数，              站

yy
久字 站    思考                                                                                                                            《-- 珊

乘法运算是特定条件下加法运算的简化，   分步乘法计数怕 理和分类加法计数原理
也有这种类似的关系 加? ，

10 第六章，计数原理



--- 第 15 页 ---
 

co MO 二

心

 

售 复习巩固

1
|
1
1
1
}
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

加     -一一-一-一一一-

. 乘积 〈ai 十az十as)(b十加十53)(ci十cz十cz十ci十c5) 展开后共有多少项?
. 在所有的两位数中， 个位数字小于十位数字的有多少个?
, 某商场有 6 个门，如果某大从其中的任意一个门进人商场，并且要求从其他的门册去，那么共有多

少种不同的进出商场的方式?

, 任意画一条直线,在直线上任取? 个分点.

(1) 从这半个分点中任取 2 个点形成一条线段，可得到多少条线段3
(2) 从这半个分点中任取2 个点形成一个向量，可得到多少个向量?

 

1. 一个商店销售某种型号的电视机，其中本地的产品有4种， 外地的产品有 7 种. 要买 1 台这种
型号的电视机，有多少种不同的选法?

. 如图，从甲地到乙地有 2条路， 从乙地到丁地有 3 条路; 从甲地到丙地有 4条路，从两地到丁
地有 2 条路. 从甲地到丁地共有多少条不同的路线?

四一外
CT

呈               |
Y     YY          信共人
辐 一 人 WU
三中这               国人

(第 2 题)                                (第3 题)

3. 如图，要让电路从 A 处到也 处接通，可有多少条不同的路逢3 ，

4. 用1，5，9，13 中的任意一个数作分子，4，8，12，16 中任意一个数作分母，可构成多少个不

同的分数? 可构成多少个不同的真分数?

. 一个口袋内装有 5 个小球，另一个口袋内装有 6 个小球，所有这些小球的颜色互不相同. 从两

个袋子中分别取 1 个球，共有多少种不同的取法?

6.(1) 在平面直角坐标系内，横坐标与纵坐标均在A一{0，1，2，3，4，5}内取值的不同点共有
多少个?

(2) 在平面直角坐标系内，侠率在集合 了一(1，3，5，7) 内取值，y 轴上的入距在集合 C一

(2，4，6，8}内取值的不同直线共有多少条?

FS

 

 

W1

第六章，计数原理 11



--- 第 16 页 ---
多 综合运用                   |
! 7. -种号码锁有4 个拔号盘，每个拨号盘上有 0-9 共 10 个数字, 现   最后一个拨号盘出现了故
障，只能在 0一5 这 6 不数字中拨号，这 4 个拨号盘可组成多少个四位数字叶码?

8.(1) 4 名同学分别报名参加学校的足球队、篮球队、乒乓球队，每人限报其中的一个运动队，

不同报法的种数是 % 还是 4?
(2) 3个班分别从5 个景点中选择一处游览，不同选法的种数是.3; 还是 5?

9.，(1) 从5 件不同的礼物中选出 4 件送给 4 位同学，每人一件，有多少种不同的送法?

(2》有 5个编了号的抽导，要放进 3 本不同的书，不同的放法有多少种? (一个抽导可放多本书.)

10, 口袋中装有 8 个白球和 10 个红球，每个球编有不同的号码，现从中取出 2 个球.

(1) 正好是白球、红球各一个的取法有多少种?
(2) 正好是两个白球的取法有多少种?
(3) 至少有一个白球的取法有多少种?
(4) 两球的颜色相同的取法有多少种?

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一mm一一一
可本本

g@) 拓广探索

1 31 在国庆长假期间. 要外 9 人中选若干人在 7 天假期值班〈每天只需 1 人值班)，不出现同一人
/连续值班 2天，有多少种可能的安排方法?
! 12，2 160 有多少个不同的正因数?

1 人@ 探宫与发现
           子集的个数有多少
   引题 灵元集合内一{al，az，…，an}的子集有多少个?

为了解决这个问题，一个可行的思路是先研究一下某些具体集合，如S
fai ，az，as}的子集个数，从中获得启发，然后对一般的铺况进行研究.

由于 S 中的元素只有 3 个，因此可以用列举法列出它的所有子集:
内    砚5 (6 {az}， {asz}， 《到 训2相3 {al，
出 oa:)，{faz，as)，3S.                 二
。 可见，一个含有 3 个元素的集合共有 8 个子集.     基区到于二有 加

如果一个集合所含元素较少，可以用列举法 | 但它是计数的基本方法. 请 医生

1 确定其子集的个数，但如果集合中的元素较多， | 多列举一下4元信合 (ai，国二

用过种方法确定子集个数就不太方便了，  另 外，   | Q27y: Q3， ad)}、5 元集合 这
a) 的 |富有-

阁CA AS

   
   
 

 

1。 央上述岳述中较难发现集合 S 中所全元素的个数。 | 呈 和 ee
国人站0之几ke          en
ERRRSSSRR   刁改天 全和 FRRTTIPERRORRFCTTRREPITDCESSRDIPSRNTIOAERNTTO RE 是 人

12 第六章 ”计数原理



--- 第 17 页 ---
 

站
T
1

为了发现规律，需要采取另外的方法, 一个自然的想法是，应当设法用两个“
计数原理.   |

显然，元再 mi 全1， 2  31) 与各子售的关系只有两种， mr;属于子集未nm:不 ，
属于子集. 这样，我们可以考虑用考察 S 中的每一个元素属不属于某个子集的方
法来得到一个子集. 因为 S 中有3 个元素， 所以对得列博合S 的一个子集Si， 可 【
以分三个步骤;

第 1 步，考察元素@) 是否在 S) 中，有2 种可能 (ESI，aiEES)

第 2步， 考察元素 az 是否在 Si 中，有2种可能 (arESi，ay和Si);

第 3 步，考察元素 as 是否在 S1 中， 有2 种可能 (asESi，aji全3S)).

只要完成上述三个步骤，那么集合 Si 中元素
就完全确定了. 根据分步乘法计数原理，对于由3

拉

个元素组成的集合，子集的个数为           由此，你是否对把空
2X2X2一23一8                  介及原集合自身作为子集
的规定有进一步的理解?

从上述过程，可以看到集合 S 中所含元素的
个数 3 与其子集个数 8之间的关系: 3 是23 中的
指数，而8是23 的运算结果.

一般地， 我们有:

元集合4A一{ai，az，…，an}的不同子集有 2个

证明: 要得到集合A 的一个子集Si，可以分7 个步骤:

第1 步，考察元素 ai 是否在 S; 中，有2 种可能 (aiESi，at全Si);

本    这

第坟步， 二 有:2 种可能 (ayESi，aES));    和

第了步，考察元素 an是否在Si 中,有2种可能 (喇ES1，au剑Si).
只要完成上述交个步又，那么集合 Si 中元素就完全确定了. 根据分步乘法
计数原理，对于由好个元素组成的集合，子集的个数为           二
2图光环斌钦，                 :二

有个2

二 你还能用另外的方法证明上述结论吗?

                                                                                                                                                                                                                                                                 

4 二  7                                                                   mn
人区仿汪TS于于 卫)     :                               OA              让
TFT      了TREE人TPR 了RS KeEeEX外底放

第六章”计数原理 ”13

 

 



--- 第 18 页 ---
6. 2

在上节例 8 的解答中我们看到，用分步乘法计数原理解
决问题时，因做了一些重复性亚作而显得烦琐 能和否对这类
计数问题给出一种简捷的方法呢? 为此，先来分析两个具体
的问题.

6.2.1 排列

习惠 : 从甲、乙、丙 3 名同学中选出 2 名参加一项活动,其中 1 名同学参加上午的
活动，另 1 名同学参加下午的活动，有几种不同的选法?

此时，要完成的一件事是“选出 2 名同学参加活动，1 名参加上午的活动，另 1 名参
加下午的活动"，可以分两个步又:

第1 步，确定参加上年活动的同学，从3 人中任选 下 ga
1人，有 3 种选法;                       乙   甲乙

第2 步，确定参加下午活动的同学，当参加上午活 。 早
动的同学确定后，参加下午活动的同学只能从镁下的 2

二二-二是   乙甲
人中去选，有 2 种选法.               2和二   六
根据分步乘法计数原理，不同的选法种数为   病遇
3X2王6.                 ee
这 6 种不同的选法如图 6. 2-1 所示.
如果把上面问题中被取出的对象叫做元素，那么问       图6.2-1
题可亿述为:
从3个不同的元素a，2，ec 中任意取出 2个，并按
一定的顺序排成一列，共有多少种不同的排列方法?
所有不同的排列是                    问题 1 中的“顺序”
4&D，&ac，b拉BC，ca ，cp，                是什么?
不同的排列方法种数为
3X2王6

问题2 从1，2，3，4 这4 个数字中，每次取出 3 个排成一个三位数，共可得到多
少个不同的三位数?

显然，从 4个数字中， 每次取出 3 个，按“百位、十位、个位”的顺序排成一列，就
得到一个三位数. 因此有多少种不同的排列方法就有多少个不同的三位数. 可以分三个步

14 第六章 ”计数原理



--- 第 19 页 ---
 

又来解决这个问题;

第1 步，确定百位上的数字，从 1，2， 3，4 这4 个数字中任取 1 个，有 4 种方法;

第 2 步，确定十位上的数字，当百位上的数字确定后， 十位上的数字只能从余下的3
个数字中去取，有 3 种方法;

第 3 步，确定个位上的数字，当百位、十位上的数字确定后，个位的数字只能从余下
的 2 个数字中去取，有 2 种方法.

根据分步乘法计数原理，从 1，2，3,，4 这 4 个不同的数字中,每次取出 3 个数字，

按“百位、十位、个位”的顺序排成一列，不同的排法种数为

4X3久2一24.
因而共可得到 24 个不同的三位数，如图 6. 2-2 所示.
有   国
LAAN          2         本   |   本           了  SR
十位                                                            到                                  3

由此可写出所有的三位数:
123，124，132，134，142，143，
213，214，231，234，241，243，
312，314，321，324，341，342，
412，413，421，423，431，432.

同样，问题 2 可以归结为:

从4 个不周的元素 es， ，c，志中任意取出 3 个，并按照_定的顺序排成_  一列，共有

多少种不同的排列方法? ，
所有不同的排列是
abc ，abd ，acO ，acada ，acdD，aac，
pac，paqd ，pca ，pcd ，pada ，pdac，               问题 2 中的“上顺序”
cap，caqd ，cga ，cbd ，cada ，cdb ，         上”是什么?
aap，aac，adba，dabc，cdca ，dcp.
不同的排列方法种数为
4关3X2一24.
好) 惠

上述问题1，2 的共同特点是什么? 你能将它们推庆到--  般情形吗?

问题 1 和问题 2 都是研究从一些不同元素中取出部分元素，并按照-_定的顺序排成_

六章 ”计数原理 ”15



--- 第 20 页 ---
世子

列的方法数.

一般地，从7 个不同元素中取出天(县2)个元素，并按照一定的顺序排成一列，叫
做从 za 个不同元素中取出闷 个元素的一个注冤(arrangement).

根据排列的定义，两个排列相同的充要条件是: 两个排列的元素完全相同，且元素的
排列顺序也相同. 例如，在问题 1 中, “甲乙”与“甲两”的元素不完全相同，它们是不
同的排列, “甲乙”与“己轴”虽然元素完全相同，但元素的排列顺序不同，它们也是不
同的排列. 又如，在问题 2 中，123 与 134 的元素不完全相同 它们是不同的排列，123
与 132 虽然元素完全相同，但元素的排列顺序不同，它们也是不同的排列,

剖工 某省中学生足球赛预选赛每组有6 支队，每支队都要与同组的其他各队在主、
客场分别比赛 1 场，那么每组共进行多少场比赛?
分析: 每组任意 2 支队之间进行的工场比赛，可以看作是从该组 6 支队中选取 2 支，
按“主队、客队”的虎序排成的一个排列.
千: 可以先从这 6 支队中选 1 支为主队，然后从竹下的 5 支队中选 1 支为客队. 按分
步乘法计数原理，每组进行的比赛场数为
6X5王30.

避2 (1) 一张餐桌上有 5 盘不同的菜，甲、乙、丙 3 名同学每人从中各取 1 盘菜，
共有多少种不同的取法?

(2) 学校食堂的一个窗口共卖 5种菜，甲、乙、丙 3 名同学每人从中选一种，共有多
少种不同的选法?

分新: 3 名同学每人从5 盘不同的菜让取工盘菜，可看作是从这5 盘某中任取 3 盘，
放在 3 个位置 (给 3 名同学) 的一个排列; 而 3 名同学每人从食堂窗口的5 种菜中选 1
种，每人都有5 种选法，不能看成一个排列，

衣: (1) 可以先从这 5 盘菜中取 1 盘给同学甲，然后从负下的4 盘菜中取 1 盘给同学
乙，最后从剩下的 3 盘菜中取 1 盘给同学两. 按分步乘法计数原理，不同的取法种数为

5X4X3一60.

(2) 可以先让同学甲从 5 种菜中选 1 种，有 5 种选法，再让同学乙从 5 种菜中选 1
种，也有 5 种选法，最后让同学两从 5 种菜中选 1 种，同样有 5 种选法. 按分步乘法计数
原理，不同的选法种数为

5X5X5王125.

 

1. 写出:
《1) 用0~4这5个自然数组成的没有重复数字的全部两位数;
《2) 从a，25;， <c，2 中取出 2个字母的所有排列.

16 第六章 ”计数原理



--- 第 21 页 ---
 

 

2. 一位老师要给 4 个班轮流做讲座，每个班讲 1 场，有多少种轮流次序?
3.(1) 5 名运动员中有 3 名参加乒乓球团体比赛，如果前三场单打比赛每名运动员各出场 1次，那么
前三场单打比赛的顺序有几种?                                      司
(2) 乒乓球比赛规定，团体比赛采取 5 场单打 3 胜制，每支球队由 3 名运动员人参赛，前三场各出声
1次，其中第 1，2 个出场的运动员分别还将参加第4，5 场比赛. 写出甲、乙、丙三人参加比
赛可能的全部顺序.

6.2.2 排列数

前面给出了排列的定义，下面探究计算排列个数的   AT
2               条号 Ag 中的人是英 |
我们把从 个不同元素中取出mm(m<n)个元素的所有 文 arrangement (排列) |
不同排列的个数，叫做从 ”个不同元素中取出闷 个元素的 | ， 的第一个字母,
打测激，用符号 A"表示.                                           ear
例如，前面问题 1 是求从 3 个不同元素中取出 2 个元素的排列数，表示为 Ai. 已经
算得
AI一43X2二6.
问题 2 是求从 4 个不同元素中取出 3 个元素的排列数，表示为 合. 已经算得
人一不XS广2一24.

PE， ]产安
< 探究                                                       上

从了个不同元素串表出z个元素的排列数 A' (zz<m) 是多少?

可以先从特殊情况开始探究，例如求排列数 A:. 根据前面的求解经验，可以这样
考虑;

假定有排好顺序的两个空位〈图 6.2-3)，从 ?2 个不同|       第1位     第2位
元素中取出 2 个元素去填空 ，一个空位填上一个元素，每一.

种填法就得到一个排列六反之，任何一种排列总可以由这种
填法得到. 因此，所有不同填法的种数就是排列数 A:.               各      从
现在来计算有多少种盾法. 完成“填空”这件事可以分        图 6. 2-3

为两个步骤完成

第 1 步，填第 1 个位置的元素，可以从这? 个不同元素中任选 1 个，有? 种选法;
第 2 步，填第 2 个位置的元素，可以从剩下的 z一1) 个元素中任选 1个， 有 (一1)
种选法，
根据分步乘法计数原理，2 个空位的填法种数为
A:一7一1)。

第六章 ”计数原理 17



--- 第 22 页 ---
本|

同理，求排列数 A3可以按依次填 3 个空位来考虑，有
A:一10一1)(m2--2).
一般地，求排列数 A* 可以按依次填关 个空位来考虑;
假定有排好顺序的 mm 个空位 〈图 6. 2-4) ，从 个不同元素中取出关 个元素去填空，
一个空位起上一个元素，等一种填法就对应一个排列. 因此，所有不同莽法的种数就是二
列数 A'.

 

第!位 第2位 第3位                  第位
|                        |                        1
于种:     (=-了种     (xi-2)种               (nz-7+])种
|
|               图 6. 2-4
填空可以分为闷 个步骤完成:

第 1 步，从?7个不同元素中任选 1 个填在第 1 位，有 ”种选法;

第2步, 从剩下的 〈(”一1) 个元素中任选I 个填在第 2位，有 (”一1 种选法;

第 3 步，从剩下的 (一2) 个元素中任选 1 个填在第 3 位，有 (一2》 种选法;

第mm 步，从剩下的 [2一(一1)] 个元素中任选 1 个填在第关 位，有 (zz一冯十1)

根据分步乘法计数原理，zm 个空位的填法种数为
1人(2一1)(2一2)… (2一7十1).

这样，我们就得到公式

区

5                                                          你能说一下排列数公
中一2 (0一T)(殉一2)… (2一7十1).                式的特点吗?

 

这里，mm，zEN* ，并且 ms攻z.。 这个公式叫做重昼数公形.
根据排列数公式，我们就能方便地计算出从 ”个不同元素中取出刀(m<z)个元素的
所有排列的个数. 例如，
As一5X4三20，
儿       Ai王8X7X6一336.
特别地，我们把个不同的元素全部取出的一个排列，叫做 个元素的一个全排列.
这时，排列数公式中闷=z5 即有
A: 一2一1)(2一2)X…X3X2X1.
也就是说，将 个不同的元素全部取出的排列数，等于正整数 1 到”的连乘积 正整数 1
到> 的连乘积，叫做”的阶荣，用 na! 表示. 于是，” 个元素的全排列数公式可以写成

另外，我们规定，0!一1，

18 第六章 ”计数原理



--- 第 23 页 ---
 

计算: (1) A (2) Aj#  (3) 人  (4) 友XA.
过， 根据排列数公式。可得
(1) 尽=7X6X5二旨0;
(2)》 Aij一7X6X5X4一840，
(3) =了1-7x6x5- 210;
(4) AIXA8=6X5X4X3X2X1一61二720.

四 和于

由例 3 可以看到，生一生一14，有又旺一61一全， 外外一址一引 观这丙

个结景，从中你发现它们的共性了吗?

事实上，
An一?zt一1)(2一2)…(72一7十1)

工训(一切交交二人痪汗107一了次7六2广]

=            (22一好) XXX2X1

 Ar
二党

本二

(za一70)

因此，排列数公式还可以写成

 

7
(7一7 ) 上

 

和心=

例2 用0一9 这 10个数字，可以组成多少个没有重复数字的三位数?

人芬沂: 在0一9这 I0允数字中，因为 0 不能在百位上，而其他 9个数字可以在任意数
位上，因此 0 是一个特殊的元素. 一般地，我们可以从特殊元素的位置入手来考虑问题.

解法 it; 由于三位数的百位上的数字不能是 0，所以可以分两 百位 十位 个位
步完成: 第 1 步，确定百位上的数字，可以从 1一9 这 9 个数字中
取出1个,有 Ai 种取法; 第 2 步，确定十位和个位上的数字，可  和

             种
以从油下的9 个数字中取出2 个， 有 A 种取法 (图 6.2.5). 根据 和
 6. 2-5

耸步乘法计数原理，所求的三位数的个数为
1XASI一9X9X8一648.

第六章 ”计数原理 19

 

 



--- 第 24 页 ---
 ]                                                                                                                    |
名|                                                                                                                   名

: 如图 6. 2-6，符合条件的三位数可以分成三类: 第工类，每一位数字都不是
0 的三  一位数， 可以从1一9这 9个数字中取出 3 个,有 Ai 种取法;第 2类，个位上的数字
是0 的三位数，可以从剩下的 9 个数字中取出 2 个放在百位和十位，有 A3 种取法; 第3
2二位上的娄字是 的失让加 可以从剩下的 9 个数字中取出 2 个放在百位和个位，有
Ai 种取法.

百位 十位 个位“百位 十位 个位 百位 十位 个位
全|

seT37 2             |                     有 AS 应一
A3种      局种      A3?赴
图6.2-6

根据分类加法计数原理，所求三位数的个数为
Ai十AI十Ag=9X8X7十9X8十9X8一648.
守泛3 从0一9 这 10 个数字中选取 3 个的排列数为 Ais, :其中 0 在百位上的排列数
为 Ai，   它们的郑就是用这 10 个数组成的没有重复数字的三位数的个数，即所求三位数的
仆数为
Aio一Ai王10X9X8一9X8一648.

对于例 4 这类计数问题，从不同的角度就有不同的解题方法解法 1 根据百位数字不
能是 0 的要求，按分步乘法计数原理完成从 10 个数中取出 3 个数组成没有重复数字的三
位数这件事; 解法2是以0是否出现以及出现的位置为标准，按分类加法计数原理完成这
件事;， 解法 3 是一种间接法，先求出从 10 个数中取出 3 个数的排列数，然后减去其中百
位是 0 的排列数《〈即不是三位数的个数) ，就得到没有重复数字的三位数的个数.

从上述问题的解答过程可以看到，引入排列的概念，归纳出排列数公式，我们就能便
捷地求解“从并个不同元素中取出疡(zz)个元素的所有排列的个数”这类特殊的计数
问题.

ER 一一一一二和

I. 先计算，然后用计算工具检验:
(1) Aj;     (2 As;
(3) 全一15A4i，        | 轩蚌
2. 求证:
(1) Ap一7PAz-z 5;            (2) 个一8A十7AS一A

9

一个火车站有 8 股岔道，如果每股道只能停放1列火车，现要停放 4 列不同的火车，  共有多少种不
同的停放方法?

20 第六章 计数原理



--- 第 25 页 ---
 

Ta               了到
合 探完           “有

从甲、乙、丙 3 名辐学中选 2 名去参加一项活动，有乡少种不同的选法? 这一问
题与 6. 2.1 节的问题1 有什么联系与区别?

在6. 2.1节问题] 的6种选法中，存在“甲上午、乙下午”和“乙上午、甲下午”2
种不同顺序的选法，  我们可以将它  已看成是先选出里、乙 2 名同学，然后再分配上午和下午
而得到的. 同样，  先选出甲、  丙或乙、两，再分配上午和下午也都各有 2 种方法. 而从
用、乙， 两 3 名同学中选,2 名去参加一项活动， 就只需考虑将选出的 2 名同学作为一组，
不需要考虑他们的顺序. 于是， 和 将选出的 2 名同学作为
一组的选法就只有如下 3 种情况:

甲乙，甲两，乙丙.

将具体背景舍去，上述问题可以概括为:

从 3 个不同元素中取出 2 个元素作为一组: 一共有和多少个不同的组?

这就是我们要研究的问题.

一般地，从z 个不同元素中取出痉(m2入m)个元素作为一组，叫做从 ”个不同元素中
取出z2 个元素的一个强售 〈combination).

你能说说排列与组侣之间的联系与区别吗?

从排列与组合的定义可以知道，两者都是从 ” 个不同元素中取出立(羔和z)个元素，
这是它们的共同点但排列与元素的顺序有关，而组合与元素的顺序无关. 只有元素相同

且顺序也相同的两个排列才是相同的; 而两个组合只要元素相同，不论元素的顺序如何，
都是相同的. 例如，在上述探究问题中, “甲乙”与“乙甲”的元素完全相同，但元素的
排列顺序不同，因此它们是相同的组合，但不是相同的排列. 由此，以“元素相同”为标
准分类，就可以建立起排列和组合之间的对应关系，如图 6. 2-7.

组全 ee  2

图 6. 2-7

 

第六章 计数原理 21



--- 第 26 页 ---
 

刘                                                                       提

由此， 8 2.1 节问是1 的6个排列可以分成每组有2 个丰同排列的3 个组，也就是上
面探究问题的 3 个组合,

思考   ，
校门口停放着 9 辆共享自行车，其中黄色、红色和绿色的各有 3 辆. 下面的问题
是排列问题，还是组合问题?
(1) 从中选 3 辆，有多少种不同的方法?
(2) 从中选 3 辆给 3 位同学，有多少种不同的方法?

列3 平面内有入，孔，C，呈共4个点.
(1) 以其中 2 个点为端点的有向线段共有多少条?
(2) 以其中 2 个点为端点的线段共有允少条?
*污: (1) 确定一条有向线段，不仅要确定两个端点.还要考虑它们的上序。 是排列
问题; (2) 确定一条线段，只需确定两个端点，而不需考虑它们的顺序，是组合问题.

三: (1) 一条有向线段的两个端点要分起点和终点;以平面内4 个点中的 2 个为端点
的有向线段的条数，就是从 4 个不同元素中取出 2 个元素的排列数，即有向线段条数为
A避一4X3三12.

这 12 条有向线段分别为:
了7T
《2) 由于不考虑两个端点的顺序，因此将 〈1) 中端点相同、方向不同的 2 条有向线
段作为一条线段，就是以平面内 4个点中的2 个点为端点的线段的条数，共有如下 6 条:
BAG及万二BC DCD:

cs思考                  2
d                                                                                                                                                                    于当慌

利用排列和组合之疤的关系，以“元素相同”为标准分类，你能建立起例 5 (1)
中排列和 〈2) 中组合之间的对应关系吗?
进一步地，能否从这种对应关系出发，由排列数求出组合的个数?

 

1- 甲乙、两、丁4支足球队举行单循环赛.
(1) 列出所有各场比赛的双方;
《2) 列出所有冠、亚军的可能情况.

2. 已知平面内4，了， C，口 这4个点中任何3个点都不在一条直线上， 写出以其中任意 3 个点为顶点
的所有三角形.

22 第六章，计数原理



--- 第 27 页 ---
 

3. 现有 1， 3， 7i 13 这不个数。
(1) 从这4个数中任取 2 个相加，可以得到多少个不相等的和?
(2) 从这4个数中任取 2 个相减， 可以得到多少个不相等的差?

”一一一 一一 一一 一一有一一 ww 一一

下

6.2.4 组合数

类比排列数，我们引进组合数概念           1 2
从地个不同元素中取出叉(思<z)个元素的所有不同组 “| 符号 Co 中的人是半

合的个数， 叫做从 z 个不同元素中取出产 个元素的组合数， 文 combination (组合) 的 ，
用符号Cr表示.                              |第一个字母. 组合数还可

例如，从 3 个不同元素中取出 2 个元素的组合数表示为”| 以用符号()) 表示.
#，从 4 个不同元素中取出 3 个元素的组合数表示为C

前面已经提和到，组合和排列有关系.我们能否利用这种关系，由排列数 A" 来求
组合数(妆哟?

前面，我们利用“元素相同、顺序不同的两个组合相同党“元素相同、顺序不同的两
个排列不同”，以“元素相同”为标准: 建立了排列和组合之间的对应关系，并求得了从
3 个不同元素中取出 2 个元素的组合数

CE3.

运用同样的方法,我们来求从4个不同元素中取出 3 个元素的组合数Ci. 设这4个元
素为a，D，c，qd，那么从中取出 3 个元素的排列数 As一24，以“元素相同”为标准将这
24 个排列分组〈图 6. 2-8)，一共有4组，因此组合数Ci一4

组合          排列

图 6.2-8            虽
观察图 6: 2-8，也可以这样理解求“从 4 个元素中取出 3 个元素的排列数 Ai”，
第1步，从4 个元素中取出 3 个元素作为一组，共有C3 种不同的取法;
第2步，将取出的 3 个元素作全排列，共有 Ai 种不同的排法.

第六章 ”计数原理 ”23



--- 第 28 页 ---
 

于是，根据分步乘法计数原理，有
Ai一Ci . Aj，
即
G=信=
同样地，炒“从宗个 元索踊出六 个元又的排纠数 钴局  加 以者作由以卜揭个步名
得到 :
第 1步，从守个不同元素中取出7r 个元素作为一组，   共有fs种不同的取潜;
第 2步，将取出的zz 个元素作全排列，共有 A 种不同的排法.
根据分步乘法计数原理，有
          A7一CP。，A4.
因此，

   

       
 

|       Ar za一DO一2)…

AAA                        22 1

这里2， mmEN'" ，并且 关委2. 这个公式叫做钳窜洁全去.
因为

Cn一             Sm 4

所以，上面的组合数公式还可以写成

31
721 (7一727) 1

Cn一
另外，我们规定CX一1.

例6 计算: CD) Ci (0 CD 3) CC ch，
， 根据组合数公式，可得
Ai 10X9X8

(1) 区3
中
101  10X9X8X7!1 10X9X8
人
《2) Ci一(10一 了人次3    二
Ai _ io1 让
1
4入 10 AI 101 投

观察例6的〈1) 与芭2)，(3) 与〈4) 的结果，你有什么发现? 〈1) 与 (2) 分
别用了不同形式的组合数公式，你对公式的选择有什么想法?

24 第六章 ”计数原理

sn
AR



--- 第 29 页 ---
 

村的
号到
二

在100 件产品中，有 98 件合格品，2 件次品. 从这 100 件产品中任意抽出 3 件.

(1) 有多少种不同的抽法?

(2) 抽出的 3 件中恰好有 1 件是次品的抽法有多少种?

(3) 抽出的 3 件中至少有 1 件是次品的抽法有多少种?

公51: (1) 从 100 件产品中任意抽出 3 件，不需考虑顺序，因此这是一个组合问题
(2) 可以先从2 件次品中抽出1件，再从 98 件合格品中抽出 2 件，因此可以看作是一个
分步完成的组合问题; (3) 从 100 件产品抽出的 3 件中至少有1 件是次品，包括有1 件次
品和有 2 件次品的情况，闪此可以看作是一个分类完成的组众问题.

这: 《1) 所有的不同抽法种数，就是从 100 件产品中抽出 3 件的组合数，所以抽法种
数为

3        31!

《2) 从2 件次品中抽出 1 件的抽法有 CO种，从 98 件合格品中抽出 2 件的抽法有Ca
种，因此抽出的 3 件中恰好有 1 件次品的抽法种数为
98X97
全可
(3) 三运， 从100 件产品抽出的 3 件中至少有1 件是
次品，包括有 1件次品和有 2 件次品两种情况，因此根据分

类加法计数原理，抽出的 3 件中至少有 1 件是次品的抽法种      从2件次品中抽出 1
数为                                                                 件的抽法数可以是 A3 吗?

GXGi王2         一9 506、

CIXC8十CGXCl一9 506十98一9 604.
坊法2 抽出的 3 件中至少有 1件是次品的抽法种数，
就是从 100 件产品中抽出.3 件的抽法种数减去 3 件都是合格品的抽法种数，即

                          97
ci Ca一161 700一天s 之一9 604..

当? 和mm 取较小数值时，可以通过手算得出 A*和CY. 当半和zz 取较大数值时，可
以使用信息技术工具，以使计算更快捷和准确. 许多信息技术工具都有计算排列数 A*和
组合数Cy 的内部构造函数，输入”和么 的值后，便可以直接得到结果.

 

1. 先计算，然后用计算工具检验:

 

GD C8     (2) Cz，     (3) G一Cg     (0 3CE一2C8 |
         业
2. 求证，Cy -2 Cx本

3. 有政治、历史、地理、 物理、 化学、生物这 6 门学科的学业水平考试成绩，现要从中选 3 门成绩.

第六章 ”计数原理”25

 



--- 第 30 页 ---
(1 共有他少种不同的迁法?
(2) 如果物理和化学恰有 1 门被选，那么共有多少种不同的选法?
(3) 如果物理和化学至少有 1 门被选，那么共有多少种不同的选法?

一”一一 一 一一 一 一 一 -一 一 一 -一 一 一

 

 

1. 先计算，   然后用计算工具检验 :

(1) 5A3十4A3;   G) 全十A十A十At，
. 先计算，然后用计算工具检验;

(1) Ci;      (2) C划;      (3) CE一Ci;      (TEST
. 过圆、伍圆、拾圆、起拾圆的人民币各 1 张，一共可以组成多少种币值?
4. 填空古

(1) 有 3 张参观券，要在 5 人中确定 3 人去参观，不同方法的种数是

(2) 要从5 件不同的礼物中选出 3 件分别送 3 位同学，不同方法的种数是

(3) 5 名工人各自在 3 天中选择 1 天休息，不同方法的种数是    ;

(和 集合A 有zmn 个元素，集合 B 有 个元素，从两个集合中各取 1 个元素，不同方法的种数

1
1
1
1
1
1
1
1
1
上
1
1
日
1
1
1
1
【
1
1
1
1
1
i             是
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

to

KD

 

. 一名同学有4 本不同的数学书，5 本不同的物理书，3 本不同的化学书，现要将这些书放在一
个单层的书架上.

(1i) 如果要选其中的 6 本书放在书架上,那么有多少种不同的放法?

(2》 如果要将全部的书放在书架上，且不使同类的书分开，那么有多少种不同的放法?

6. (1) 空间中有 8 个点，其中任何4个点不共面，过每 3个点作一个平面，可以作多少个平面?
(2) 空间中有 10 个点，其中任何4 个点不共面。 过每4个点为顶点作一个四面体，可以作多

少个四面体?

7. 在一次考试的选做题部分，要求在第 1 题的 4 个小题中选做 3 个小题，在第 2 题的 3 个小题中

选做 2 个小题，在第 3 题的 2 个小题中选做 1 个小题，有多少种不同的选法?

过杂
二

本

综合运用

8&. 求证:
1)1   1   一直于广二刘
G) A3一As=n2Ax (2) 2

9. 学校要安排一场文艺晚会的 11 个节目的演出顺序. 除第 1 个节目和最后 1 个节目已确定外，4
个音乐节目要求排在第 2，5，7，10 的位置，3 个舞蹈节目要求排在第 3，6，9 的位置，2 个
曲艺节目要求排在第4;8 的位置，有多少种不同的排法?

4

人
一

26 ”第六章 ”计数原理

 



--- 第 31 页 ---
 

10. 班上每个小组有 12 名同学，现要从每个小组选 4 名同学组成一支代表队，与其他小组进行辩 ，
论赛.
(1) 每个小组的代表队有多少种选法?

(2) 如果每支代表耻还必须指定 1 名队长.那么每个小组的代表队有多少种选法?
(3) 如果每支代表队还要分别指定第一、二、三、四辩手，那么每个小组的代表队有多少种
选法?

11. 一个有?X7z 个数的数值方阵，最上上面一行中有?个互不相同的数. 能否由这? 个数以不同的 ，
顺序形成其余的每一行，并使任意两行的顺序都不相同? 如果一个数阵有 m 行，而且每行有 |
7 个互不相同的数，为使每一行都不重复,六 可以取多大的值

12. (1)》 从0，2，4，6 中任取 3 个数字，从1，3，5 中任取 2 个数字, 一共可以组成多少个没有

重复数字的五位数?
(2) 由数字0，1，2, -3，4，5，6 可以组成多少个没有重复数字.并且比 5 000 000 大的正整数?

13. 从5 名男生和4名女生中选出4 人去参加一项创新大赛.

(1) 如果4 人中男生女生各选2 人人，那么有多少种选法?

(2) 如果男生中的甲和女生中的乙必须在内,那么有允少种选法?

(3 妇果男生中的甲和女生中的乙至少要有工人在内，那么有窑少种选法
(4) 如果4 人中必须既有男生又有女生，那么有多少种选法?

14. 一个宿舍的6名同学被邀请参加一个晚会.

(1》 如果必须有人去，去几个人自行决定， 有多少种不同的去法?

(2) 如果其中甲和乙两位同学要么都去，要女都不去，有多少种去法?
15. 从含有 3 件次品的 100 件产品中，任意抽取 5 件进行检验.

(1) 抽出的产品都是合格品的抽法有多少种?

(2) 抽测的产品中恰好有 2 件是次品的抽法有多少种?

(3) 抽出的产品中至少有 2 件是次品的质法有多少种?

(4) 抽出的产品中至多有 2 件是次品的抽法有多少种?

二

恰) 拓广探索

ae

16. 根据某个福利彩票方案，每注彩票号码都是从 1~37 这 37 个数中选取 7 个数. 如果所选 7个
数与开出的 7 个数一样〈不管排列顺序) 、彩票即中一等奖.|
(1) 多少注不同号码的彩票可有一个一等奖?

合

1

1                    |                   1

    (2) 如果要将一等奖的中奖机会提高到 000 000 以上且不超过

1

        2 详 000，可在 37 个数中取几个数?                          的
1

1

17. 如图，现要用 5 种不同的颜色对某市的4个区县地图进行着色，要         es
求有公共边的两个地区不能用同一种颜色，共有了几种不同的着色        避
方法?

18. 移动互联网给人们的沟通交流带来了方便. 某种移动社交软件平台，

既可供用户彼此添加| "好友”单独交流，又可供多个用户建立一个

(第 17 题)

本

第六章 ”计数原理 27



--- 第 32 页 ---
FM
“群”( 人群里”的人彼此不一定是“好友”关系) 共同交流. 如果某人在平台上发了信息: 他 |
的“好友”都可以看到，但“群”里的非“好友”不能看到， 现有一个 10 人的“群”"，其中
一人在平台上发了一条信息，“群”里有 3 人说看到了， 那么这个“群”里与发信息这人是 !

“好友”关系的情况可能有多少种?                         1

19. 甲乙、两、丁、戊共5 名同学进行劳动技术比赛，决出第 1 名到第 5 各的名次. 甲和乙去 ，
询问成绩，回答者对甲说:“很租拓，你和乙都没有得到冠军.”对乙说:“你当然不会是最差!

的.” EL ER

JRYA

一一

更

呈本本本二产症本币机二和和本本诈本二二|兽-本下二|动二二|避古本本十症坪总二二二二症一本去站

全 探究与发现，

在例 6 中，我们已经发现Cio与Ci ，Cyo与C8都是相同的数. 现在再用计算工
具计算下列各组组合数的值，还能发现什么 0      4
Ci与C2，C 与加 Ci与CH ，             :

通过计算不难发现，各组的两个组合数都相等. 观察同组的两个组合数，还
可以发现，它们的上标之和等于下标，即

5牛7王12，4十11王15，3十15一18，

和如何解释上述结果呢?

等式的两边是对同一问题的两个等价解释，这启发我们，如果把Cj解释为
“从12 名学生中选出 5人参加某项活动的选法种数”，那么CH 可以解释为“从12 名
学生中留下7 人不参加活动的选法种数” 由于留下7人后其余5人就是参加活动
的，所以不参加活动的人员选法种数Cj就等于参加活动的人员选法种数Ci，即有  】

绚      和区

一般地，从寻个不同元素中取出7 个元素后，必然剩下(一加)个元素，因
此从4 个不同元素中取出m 个元素的组合，与剩下的(#2一加)个元素的组合一一
对应这样，从允个不同元素中取出zm 个元素的组合数，等于从这 7 个不同元素
中取出(za一2)个元素的组合数， 于是我们有      『

ww

amv prefmiYyeoe -人

性岳 :                                 心一C“.
由于C9一1，因此站面的等式在六一 时也成立.
在推导性质 1 时，我们运用了说明组合等式的一 个常用而重要的方法，邑把

号两边的不同表达式解释为对同一个组合问题的两个不同的计数方案，   二
你能根据上述思想方法，利用分类加法计数原理，说明下面的组合数性质 =二

ER
近工MNR站;人 站和                          |
二   以和质 和           |  Ci一 十Cm 1
评    昌  s

Pet 2
   FT  0 写   CT

>
   Er
了At

                                                                                                                                                                                                                                                                     

28 第六章，计数原理



--- 第 33 页 ---
 

6. 3

上一节学习了排列数公式和组合数公式，木节我们用它
们解决一个在数学上有着广泛应用的(ze十6)展开的问题.

6.3.1 二项式定理

De    好
合' 探完

5

我们知道，
(a十四)2一22十200十02，
(&十6)一a3十3a20十3a02十03.
(1)》 观察以上展开式，分析其运算过程，你能发现什飞规律?
(2) 根据你发现的规律，你能写出(a-十5)4的展开式吗?
43) 进一步地，你能写出\a十p儿的展开式码?

我们先来分析(a 十5): 的展开过程. 根据多项式乘法法则，
(a十站): 一(ac十5)(a十D)
一Q&(&十0)十2十)
一4QXC十2XD十DXC十XD
一CQ十2c2十02.

可以看到，(e十六:是 2个(e十六相乘，只要从一个(e十站中选一项 〈选 a 或2)，再
从另一个(十表中选一项 (选 a 或六，就得到展开式的一项. 于是，由分步乘法计数原
理，在合并同类项之前，(a十六:的展开式共有CX侣王28颈，而且每一项都是 a2人0
民王0，1，2) 的形式.                       |

下面我们再来分析一下形如 2以的同类项的个数.

当有=0 时，a2-4二a2，这是由2 个(zc十0)中都不选加得到的. 因此，as 出现的次
数相当于从 2个(e+十0)中了芭 0个上 (即都取a) 的组合数C? ，即 az只有 个;

当太一1 时，a和纪*二罗，这是由工个(十念中选ec，另 1个(a十妨中选忆得到的. 由
于2 选定后，a 的选法也随之确定，因此，a8 出现的次数相当于从2 个(az十5)中取工个6
的组合数C，即 8 共有 2 个;

当丰王2 时，a2-4纺一2，这是由2个(十妨中都选》 得到的. 因此，z 出现的次数
相当于从 2 个(十纺中取 2 个妨的组合数C，即妈只有 工个-

由上述分析可以得到:                              |
(&十站)一C3a2十CaD十C852.                                              j

第六章，计数原理 29



--- 第 34 页 ---
思考
仿照上述过程，你能利用计数原理，写出(a十5)3，(a十0)的展开式吗?

从上述对具体问题的分析得到启发，对于任意正整数 ，我们有如下猜想;

 

(z十六2一Coas二Clan-I 十二Can-忆村，平Cop PEN*，        (TD)

下面我们对上述猜想的正确性予以说明，

由于 (a十0)是”个;人z十2) 相乘，每个 〈a十5) 在相乘时有两种选择，选 c 或b，
而且每个 (a十5)》 中的 或5 都选定后，才能得到展开式的一项. 因此，由分步乘法计数
原理可知，在合并同类项之前，(e十b)"的展开式共有 2"项，其中每一项都是 wa"一弛4 (RE一
0，1，…，7) 的形式.

对于某个& (&EE{0，1，2，…，72))，对应的项 a"一4是由 (nz一上A) 个 (ae十5) 中
选4: 另外六个〈a十bo) 中选立得到的, 下于必选定后，a 的选法也随之确定，因此，
2"…信出现的次数相当于从?个〈a十pz) 中取& 个6 的组合数 如 这样，(e十7的展开
式中, a玉共有 心个,将它们合并同类项，就可以得到上述二项展开式.

公式 〈1) 叫做二项误定理 〈binomial theorem)，右边的多项式叫做(ae十5的二陋

，其中各项的系数 怀(R一0，1，2，…， 7) 叫做二项苇未注，式中的 Ctae42 叫
敌 -项展开式的让贰项 i，用 TH表示，即通项为展开式的第 上十] 项:
了 人人人和
在二项式定理中，若设 c王1，0一工， 则得到公式，
《1十z22二局十CT十Cr十…十CS十十Ciz"。

Er      1
1 求(z十二) 的展开式.
雪: 根据二项式定理，
(z十二) 一(人十xz-
欧
一CRz十CI一十CE十CEZ3Z3十CSz2工下十Cizrlzr5十CE一

一工十6z+十防z 十20十15z一十6z一十工-，    LE
SR网
        有      (1十2z)? 的展开式
汪2 《1) 求(1十2z) 7 的展开式的第 4 项的系数;      二 的第4项的二项式系数是
上
上 加一35. 一个二项展开式
2) 求(2Vz一一
(2) 求(2V友 的展开式中 z? 的系数，       下
| se        司 |
久，(1) (1十2z)7 的展开式的第4 项是          人
|                  |

                                       的概念.
Ts+1一已X1 久(2z7                              明

 

30 第六章 ”计数原理

 



--- 第 35 页 ---
 

一C X23z3一35X8Xx:
一280z3.
因此，展开式第 4 项的系数是 280
(2) (2到一天) 的展开式的通项是

定

出      呈    1  开
人 (2V元) (一亏) 一(一D) 2 C绽

根据题意，得

因此，z3 的系数是，

-练习   一一一一一二

一

. 写出 (疡十) 的展开式.
. 求(2a十35)5 的展开式的第 3 项.
3. 写出( 江一一二) 的展开起的第r十1 项
2V并
4. (Z一1)2的展开式的第 6 项的系数是(  ).
(A) Cl    (B) 一Cg    (C) Ci    (D) 一Ci
5. 在(z一1) (一2) (z一3) (zx一4) (z一5) 的展开式中,，含 x: 的项的系数是

5

6.3.2，二项式系数的性质
(a 十5)* 的展开式的二项式系数
从二总 Gin 人 本， [2 =汪汪 (|
有很多有趣的性质，而且我们可以从不同角度进行研究.

合探站
用计算工具计算(全5)8的展开式的二项式系数，并其入表 6. 3-1.

表 6.3-1

《a士世"的展开式的三项式 本

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

第六章，计数原理 31



--- 第 36 页 ---
 

(a十5)*的展开式的二项式系吉

 

通过中算、秆让，你发现了们委规侍?

从表 6. 3-1 可以发现; 每一行中的系数具有对称性. 除此以外还有什么规律呢? 为了
便于发现规律，上表还可以写成如图 6. 3-1 所示的形式.

Cssaaaissaaaeaaaaaaa 1    I                ea
《省 二“未 和                  人
《每防JR ]    3    3     ]              |     表示形式的变化常常
! 能帮助我们发现菜些规律.
本 1 1总   1          人 人
5 FS     1
让全sa 1   SS   6
图6.3-1
观察图 6. 3-1，你还能发现哪些规律?
瑚(D)
对于(十5)"的展开式的二项式系数                    20        e
(1 CS5 全 ， 人生 人                      15     生     等
我们还可以从函数的角度分析它们- C5可看成是以>为自 10
变量的函数 Fr)，其定义域是                             5长 记          。

t0， 1 2 7                    本
对于确定的”，我们还可以画出它的图象. 例如，当?一6 咱 人
时，函数 Fr)=Ci(rE(0，1，2，3，4，5，6))的图象        图 6. 3-2
是 7 个离散点，如图 6. 3-2 所示.

全探

(1) 观察图 6. 3-2，你发现了什么规律?      四

(2) 请你分别画出7一7，8，9 时函数 Fr)一CI的图象， 比较它们的异同，你
发现了什么规律?

               分析图 6. 3-1 和图 6. 372，可以得到二项式系数的以下性质.

32 ”第六章，计数原理



--- 第 37 页 ---
 

1对称性
与首末两端“等距离”的两个二项式系数相等. 事实

 

上，这一性质可直接由 C一CGI?-"9得到.         ， 。 鲜你能用组合的意义
直线 一全将函数 Fr)一CX的图象分成对称的两部分， 人 “组合等
它是图象的对称轴.
2. 增减性与最大值
因为
12 (元一1])…(7 一玉)(0z一有十1)  1 元一外十1 二人，
C一     (&R一1)1R    一Ce
即
1
(CARRIER =
所以，当?一“二>1，即<2半时，Ct 随& 的增加而增大，由对称性知，当A>z

 

 

时，C% 随上 的增加而减小. 当半是偶数时，中间的一项 C; 取得最大值; 当”是奇数时，
中间的两项 CS 与 CS 相等 量同时取得最大值.
3. 各二项式系数的和
已知
对十元六三作证人站C和:二于CE”

2一C十局十茎二二Ci
这就是说，(e 十6"的展开式的各二项式系数的和等于 2".

13 求证，在(e+2) 的展开式中，奇数项的二项式系数的和等于偶数项的二项式
系数的和.
3沂:， 奇数项的二项式系数的和为        人
C十C3十C十…，       中

偶数项的二项式系数的和为               |
CLHC8十Ci十…-             | 以取任意实数，也可以取 ，
由于 任意多项式，还可以是别
(a十D"一Ca十Clan-10十Cza 0一2纺2 十。十Cnpn      | 的. 我们可以根据具体问题
中的a，58@可以取任意实数，因此我们可以通过对4，昌适，  人
当贱值来得到上述两个系数和.
证明: 在展开式

(a 十2一Can 十Cia'一芒十C2a"一?282十…二Cap
中, 令a=1，%一一1，则得
全三功业人倍一代寺攻二一十(攻二全直人一1 CC

六章”计数原理 33



--- 第 38 页 ---
 

即

(CS十CI十G十一(CI二CS二Ci十一0.
因此，
八十C十CI十…一C十C十C十……，

即在(十5)"的展开式中，  奇数项的二项式系数的和等于偶数项的二项式系数的和.

BE    =一-=---=-=-

1. 填空题
(1) Ch十Ch十Ci十…十CH地
CCIHCIHTG
Ci 十Cai 十Ci 十…二CH 记:
2. 证明: C3十C3十Ci十…十C*二2*-1 (nm 是偶数).
3. 写出?从1到10的二项式系数表.
4. 若一个集合含有 7 个元素，则这个集合共有多少个子集?

《2)

 

人
区

 

 

例 复习巩固

1. 选择题
(1) 在(1一z)十人一zx)十(1一z)7十(1一z)83 的展开式中, 含立: 的项的系数是〈    ).
(A) 74        (B) 121       (C) 一74       (D) 一121
(2) (zx十1)* 的展开式中 zx: 的系数为15， 则z=〔(
(A) 7             (B) 6            (G) 5             (D) 4
2.(z十y) (z一y)5 的展开式中 zsys 的系数是
3. 用二项式定理展开;
和                    大 2
(1) (Ce十沽);               (2) (全一二)

(1) aVE) 二G-源)5       (2) (2z支十3z-二)4十(2z主一3工-二74。
5 (1) 求(1一2z)5的展开式的前4 项;
(2) 求(2a:一352)8的展开式的第 8 项;
VS 区
(3) 求(运一一
求(广大

(4) 求(zw一>\湛)的展开式的中间两项.

12
) 的展开式的中间一项;

，
1
1
1
1
1
1
，
，4. 化简:
于
1
1
于

6. 求下列各式的二项展开式中指定各项的系数:
(1)  (1去) 的含点的项|                (2)  (2一二 的常数项

34 第六章 ”计数原理

一



--- 第 39 页 ---
 

AN

此

] 、2r    二
(1) (z一过) 的展开式中常数项是(一2)"

(2) (1十z)2的展开式的中间一项是
8. 已知(1十zx)的展开式中第 4 项

7!

9. 用二项式定理证明:
《1) (7十1)"一1 能被2 整除;
(2) 991一1 能被 1 000,整除.

|  拓广探索

1
下
1
E
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
4
f
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
i
1
1
1
1
1
I
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

10. 求证: 2"
11. 下图反映了二项式定理产生、完备和推广所走过的漫长历程:

(1) 在上述发展过程中，无论是推广还是证明，都是从特殊到一般， 如今，
发展趋势就是尽可能地一般化. 请你试一坛，从 人二 推广到 (ai十和…十zw) 《zz，

《2) 请你查阅相关资料，细化上述历程中的某段过程，  例如从3 次到 次，从二项到zz 项

了

了

1

 菜布尼获

《原本》 。 《九章全术》           (ie算术三角形》 。 《ait ta六mnEN
(aa为)    (ad古六ia和         (ad+太)， :nEN   推广      1695年                    1
生生人全村下交工7  aa                                                        1
牛顿                            1

式o4b 加 nEQ

8世乡

汪  18世纪

1

1708年          1742年           1773年

蒙特摩尔        卡斯蒂隆           欧拉          1

(at+p )7=4     《at 扰 nEN    (TIH+Hzr )m, xnER

| 9世纪

柯西

(14xr)因元PEC

(第11题)

ff

[

】

1

有EN )，

等,说说数学家是如何发现问题和解决问题的.

1X3X5X…X(2n一1)
1X3X5X…X(2n一1)

与第 8 项的二项式系数相等，   未这两项的二项式系数

一全X2十CX2"十十(一DC X2十(款册"一

了1

(2并   有

一

  
 

数学研究的一个

第六章 计数原理 35



--- 第 40 页 ---
 

一、 本章知识颖构

两个计数原理

排列，排列数公式     组合，组合数公式

应用   一一-一一一一一一

二、 回顾与思考

本章我们首先学习了分类加法计数原理与分步乘法计数原理; 然后，从一
般到特殊，学习了两类特殊的计数问题一 -排列与组合,| 并用两个计数原理扒
导出排列数公式与组合数公式; 最后，作为一个应用，根和据多项式的乘法运算
法则和计数原理推导出了二项式定理，并研究了二项式系数的一些性质.

当我们面对一个复杂问题时，通过分类或分步，将它分解成为一些简单的
问题. 先解决简单问题，然后再将它们整合起来得到整个问题的解答，达到以
简驭繁的效果，这是一种重要而基本的思想方法.两个计数原理就是这种思想
的体现.分类加法计数原理对应着“分类”活动，而且每一类方法都能完成相
应的事情; 分步乘法计数原理对应着“分步”活动，而且只有完成每一个步骤
才能完成相应的事情 如果从集合的角度来考虑，那么分类加法计数原理表明
了这样一个事实: 将集合茹分成一些两两不交的子集S;，Si，…，St，而且
Si一1，2，…，R&) 的元素个数分别为 mw，那么集合U 的元素个数

姑二7十ma十…十7

排列、组合是两类特殊的计数问题. 排列的特殊性看于排列中元素的“互
异性”和“有序性"，组合的特殊性在于它只有元素的“互异性”而不需要考虑
顺序. 我们看到，排列与组合之间有紧密的联系，从对个不同元素中取出
ma (7a<cm)个元素的组售可以看成是相应排列的一个步骤.

二项式定理是计数原理在多项式展开中的应用.把(&十5)"的展开相乘看成
是作m 次选取，每次潭 2 种选择一-au 或训，因此，展开式中的每一项都是

 

ax-tb4(R一0，1，…，7?) 的形式. 利用分步乘法计数原理可知，合并同类项首
共有 2*项，每一项 ao"-48* 都可以看作是在 个 〈a十幻 中恰好有大个取避得到
的，从而同类项的个数为 Ct，

在本章中，无论是概念的得出还是数学公式的推导，都是从特殊到一般，

 

36 第六章，计数原理



--- 第 41 页 ---
 

从具体到抽象，通过归纳而得出的规律，这是代数中研究问题的基本方法，也
是数学学习中经常使用的思维方法.

请你结合下面的问题，复习一下全章的内容开!

1. 在数学学习中，举例是理解一般原理的好方法. 例如，和进入一个院子要
通过一道墙，这道墙左边有六 个门，右边有 个门，慰么进入院子的方法数为
7十?2 (2， 7 分别表示走左、 右边进入院子的方法数)记进入一个院子要通过两
道墙，第一道墙有六 个门，第二道墙有于个门，那么进入院子的方法数为因X
风 《72，元分别表示通过第一、第二道墙的方法数). 你能再举几个应用两个计数
原理的例子吗? 你觉得在分类和分步时需要注意些什么?

2. 加强数学知说间的联系，是深入理解知识的重要方法. 例如，把本章的
知识与集合的有关内容联系起来，可以简洁地表述有关原理. 你能举例说明吗?

3. 举例说明排列和组合的特殊性.

4. 运用计数原理和组合知识推导二项式定理,是一个有奇趣、有意味的过
程. 请回味这个过程，并和同学谈谈你的学习体会.

5. 请你回顾本闪学习过程，结合具体知识，如计数原理、排列数公式、组
合数公式或二项式定理，谈谈这些知识的获得是如何从特殊到一般，或从具体
到抽象的?

 

  

 

 

复习参考题 6
复习巩固
1. 填空题
(1) 乘积 〈al十ae?十…十c,)(oi 十22十…十50) 展开后，共有      项;
《2) 学生可从本年级开设的7 门选修课中任意选择 3 门， 并从6 种课外活动小组中选择 2 种，
不同的选法种数是    5
(3) 安排 6 名歌手演出顺序时，要求某歌手不是第一个出场，也不是最后一个出场，不同排法
的种数是   上
(4) 5 个人分4张无座足球票，每人至多分1张，而且票必须分完，那么不同分法的种数
是    ;
(5) 5名同学去听同时举行的 3 个课外知识讲座，每名同学可自由选择听其中的 1 个讲座，不
同选择的种数是    ;
《6) 正十二边形的对角线的条数是    ;
(7) 〈1十z)2*的展开式中，系数最大的项是第    项.

第六章 ”计数原理 ”37



--- 第 42 页 ---
2. 一个集合有 5 个元素.
(1) 这个集合的含有 3 个元素的子集有多少个?
《2) 这个集和省的子集基有多少个?
3. 填空题
(D) 已知C=i=21， 那么nr
(2) 某班一天上午有4 区课，下午有 2 节课，现要安排该班一天中语文、数学、政治、英语、
体育、必术 0 营课的课径表，要求数学课所在上上午， 停让课提在下午， 未辣提法种数
是       ;
《3) 某人设计的电脑开机密码由 2 个英文字母后接4个数字组成，且 2 个英文字母不相同，该
密码可能的小数是    ，
(4) 以正方体的顶点为顶点的三棱锥的个数是
(5) 在 《1一2z)的展开式中,各项系数的和是      :
4 (1) 平面内有寺条直线,|其中没有两条平行，世没有三条交于一点，共有多少个交点?
(2) 空间有?个平面，其中没有两个互相平行，也没有三个交于一条直线，共有多少条交线?

 

《园 综合运用
5 (1) 求 (1一27)5 (十3z)# 的展开式中技 > 的升堵排列的第 3 项;
1
2) 求( 9z十一-一
《  求( 2二大)
(3) 已知 (1十Vz )*的展开式中第 9 项、第 10 项、第 11 项的二项式系数成等差数列，求 ?#i
(4) 求〈1十z十z2?)(1一z)2的展开式中民: 的系数;
(5) 求〈z:十工十y)5 的展开式中 xsy? 的系数.
6. 用二项式定理证明 55王十9能被 8 整除. (提示: 55下十9=(56一1)王十9. )
7. (1) 平面内有两组平行线，一组有闷条，另一组有m 条, 这两组平行线相交，可以构成多少
8.

“的展开式的常数项;

个平行四边形?

(2) 空间有三组平行平面，第一组有闷 个，第二组有 个 第三组有 ! 个，不同两组的平面
都相交，且交线不都平行，可以构成多少个平行六面体?

某种产品的加工需要经过 5 道工序，

(1) 如果其中某道工序不能放在最后，那么有多少种加工顺序?

(2) 如果其中某 2 道工序既不能放在最前，也不能放在最后，那么有多少种加工顺序?

(3) 如果其中某 2 道工序必须相邻，那么有多少种加工顺序?

(4) 如果其中某 2 道工序不能相邻，那么有多少种加工顺序?

和@) 拓广探索
9. 在 〈1十z)3十(1十z)1十…十(1十z)的展开式中，含 x: 项的系数是多少?

10, 你能构造一个实际背景，对等式C， Cr全一C 名的意义作出解释吗?

 

38 第六章，计数原理

 



--- 第 43 页 ---
 

 

杨辉三角的性质与应用

订生
消室

在探究(&十)"的展开式的一项式系数性质时，我们兽把系数写成一张表(图 1)，借
助它发现了系数的一些规律. 事实上，在我国南宋数学家杨辉 1261 年所著的《详解九章
算法》一书里，就已经出现了这个表. 所不同的只是这里的表用阿拉伯数字表示，在那本
书里是用汉字表示 〈图 2》. 我们称这个表为杨辉三角.

辫  右
各 现
OO)
SG @
人ie ]   1                 了OO) 四 日
届十夺sraaapaxEEaaaainua攻 ]   了   1                5O 日 日 白
ea<友艺   3   1             去C〇) 后 名) 日
性 1 藉   本wii冰   1           CC) 加 四 由国电
全 本 【党 ES        鸭国四是四日日
人 0        全玫生一二二
了国人
5                                 你  育  敬  孙  积
之  广  庆  只  此
狂了                         图2

杨辉是我国古代数学史上一位著述丰富的数学家，著有
《详解九章算法》《日用算法》和《杨辉算法》 在编写这些
算书时，杨辉广泛引用古代数学哄籍，使得我们能够7解| Je
许多已经失传的数学方法. 杨辉在《详解九章算法》里指”| “本证。 和开方朋关
出，杨辉三角这种方法出于《释锁》算书，且我国北宋数学 “”，疡烃三角原名为“开方作
贾完〈约 11 世纪) 曾用过. 由此可以推断，我国发现这 。 法本源图”，也有人称为
个表不晚于 11 世纪. 在欧洲，这个表被认为是法国数学家 ，“乘方求靡图”"，在我国十
帕斯卡〈B. Pascal, 1623一1662) 首先发现的，他们把这个“| 代只六作为玫卫的工具
表叫做帕斯卡三角. 这就是说，杨辉三角的发现要比欧洲早
500 年左右，由此可见我国古代数学的成就是非常值得中
民族自豪的.

祈泛三角本身包含了很多有趣的性质，利用这些性质，可以解决很多数学问题. 下面
我们一起来探索吧!

数学探究 ”声辉三角的狂质与应用 ”39

NE
3



--- 第 44 页 ---
一、探究的内容: 杨辉三角的性质与应用

(一) 杨辉三角的性质

1. 观察杨辉三角的结构，即杨辉三角中数字排列的规律，例如每一行、相邻两行、
伸行等，画一画，连连线，算一算，写出你发现的结论:

例如:

(1) 结合图 1 和图 2，可以发现，杨辉三角的第 ”行的第个数可以表示为Ci ，第
n 行就是(a十b)"的展开式的二项式系数，如图 3.

第0行                   1
第 1行                 1
第2行               1   2   1
第3行       FE 和    1
第4行           1   下   6   4    1
第5行         1   5   10   10   要   1
第6行        1   6   15   20   15   6   1
第”一1行   Ci   人CS   2   二  CE， 基
第f行 下 晶 避   …   ER
图3
《2) 观察杨辉三角的相邻两行，可以发现,， 三角形的两个        1
腰都是由数字 1 组成的，其余的数都等于它肩上的两个数相加.         RS
如图 4，2王1十1，3三1十2，4王1十3，6一3十3，…. 一般     和
地，有                   1本6 末 由
公二Cr了十C志了               作   世  5 10 10 5
吉             工 生生30215 1
2. 利用已学知识，淮试对所得结论进行证明.       机
例如，对于@式，                      国光
因为
页一])]     入古人
CT
一上 [r十(n一D)]
12 1
ra一)
又
Ci=一开

上

40 ”数学探究 ”杨辉三角的性质与应用



--- 第 45 页 ---
 

所以                         网
0              @@利用数学知识间的联

上式是杨辉三角最基本的性质，也是二项式系数和组合 。 系性，我们可以从不同色度
数的性质.9正因为杨辉三角中的数与开方、解方程、组合数 。 研究这些性质.结合已有知
学、概率论都有密切的关系，所以历代数学家从不同角度研 。 识， 对比一下不同育度发现
究它的性质，例如帕斯卡在《论算术三角》一书中就给出了 基站二
19 条性质. 你也来试一试吧 ，看能发现和证明多少性质! ”

《二) 杨辉三角的应用

在我国古代，杨辉三角是解决很多数学问题的有力工具，像开方问题、数列问题等

例如，开方古算题(出自杨辉《详解九章算法》)

积一百三十三万六千三百三十六尺，问为三乘方风何.

在我国清中叶以前，称平方为自乘，立方为再自乘，四次方为三乘方, 因此，这个问题相
当于解方程 x+一1 336 336.

杨辉三角〈图 2) 中的五句话，前三句“左卖乃积数，右万乃隅算，中藏者皆廉”分
别说明了图中数字代表的意义，后两名“以廉乘商方。命实而除之”说明了如何应用各行
系数进行开方.

你可以查阅相关书籍或上网搜索相关资料，探究一下开方算法的具体操作及其中蕴含
的算法思想，感受我国古代数学的独特风格.

再如，数列古算题〈出自杨辉《详解九章算法》):

三角翅，下广、一面十二个，上失，问计几何.

在我国古代，很多数学家研究数列的问题，并取得了辉糙
的成就. 就像通过研究“三角霹”这样的一类问题一一志积问
题，发现了一系列数列攀求和公式. 上述三角志问题一般化
后，就相当于如下将圆球堆成三角霹的问题:

底层是每边堆7 个圆球的三角形 (如图 5)，向上乏层每     图5
边减少1 个，顶层是 1 个，求总数.
利用杨辉三角， 就可以解决以上问题，并获得这个数列的一般求和公式.你可以试

 

一试.                       |
除此之外，你还可以通过查阅相关书籍或上网搜索相关资料，从杨辉三角出发，一步
步探究，拓展到更多类数列的问题

二、对探究活动的要求

以独立探究和小组合作相结合的方式开展探究活动. 建议按如下步骤完成:

1. 小组集体讨论探究方案，确定研究思路;

2. 小组成员各自开展独立探究，并以专题作业的形式撰写研究报告;

3. 小组内进行交流讨论，完善研究成果，并形成一份小组研究报告;

4. 全班进行成果交流、评价.

数学探究”杨辉三角的性质与应用 41



--- 第 46 页 ---
杨辉三角的性质与应用
_ 年级__”班                完成时间:

. 本课题组的成员姓名

- 发现的数学结论及发现过程概述

. 证明思路及其形成过程描述

 

 

- 结论的证明或否定

. 杨辉三角的应用举例

 

和全，
1泪 刀

42 ”数学探究 ”杨辉三角的性质与应用



--- 第 47 页 ---
 

第七章

随机变量及其分布

概率是随机事件发生可能性大小的度量. 在必修课程的概率
学习中,我们结合古典概型，研究了简单随机事件及其概率的计
算有法，并讨论了概率的一些性质，本章将在此基础上，结合古
由机型，研究随机事件的条件概率，建立概率的乘法公式和全桥
率公哉,并用它们计算较复杂事件的概率.

为了利用数学工具，并以简洁统一的形式研究随机试验的
规律，本章我们还将把随机试验的结果数量化，引人随机变量的
概念. 对离散型随机变量,我们主要研究其分布列及数字特征，
并对六项分布、超几何分布进行重点研究. 对于连续型随机变
量, 我们只研究服从正态分布的情况.通过用随机变量描述和分
析随机试验，解决一些简单的实际问题，进一步体会概率模型的
作用及概率思想和方法的特点，““强

记|

过

ss
5上    3
RD二六

 



--- 第 48 页 ---
站

在必修“概率”一章的学习中，我们遇到过求同一试验
中两个事件A 与也 同时发生(积事件 AB)的概率的问题. 当
事件A 与中相互独立时，有
P(AB)=P(aA)P(B)，
由 如果事件A 与吕不独立，如何表示积事件 AB 的概率呢?
， 下面我们从具体问题人手.

7.1.1 条件概率

某个班级有 45 名学生，其中男生、女生的人数及团员的人数如表 7.1-1
所示.

 

在班级里随机选择一人做代表，

(1) 选到男生的概率是多大?

(2) 如果已知选到的是团员，那么选到的是男生的概率是多大?

随机选择一人做代表，则样本空间 Q 包含 45 个等可能的样本点. 用 A 表示事件“选
到团员”，B 表示事件“选到男生”，根据表 7.1-1 中的数据可以得出，" (2 ) 一 45，
2 LA一30，苑(呈7三25，

《1) 根据古典概型知识可知，选到男生的概率

《2)“在选到团员的条件下，选到男生”的概率就是“在事件 A 发生的条件下，事件
如 发生”的概率，记为PP(B | A). 此时相当于以 A 为样本空间来考虑事件如 发生的概
率，而在新的样本空间中事件 B 就是积事件AB ，包含的样本点数z(AB)王16. 根据古典
概型知识可知，

44 第七章” 随机变量及其分布

 



--- 第 49 页 ---
 

 

假定生男孩和生女孩是等可能的， 现考虑有两个小孩的家许 随机选择一个
家庭，那么

|
|
《1) 该家庭中两个小孩都是女孩的概率是多大?

(2) 如果已经知道这个家庭有女孩，那么两个小孩都是女孩的概率又是多大?     让
观察两个小孩的性别, 用 表示男孩,g 表示女孩, 则样本空间 0 =

(多，b ，，8g&g} ，且所有样本点是等可能的. 用 A 表示事件“选择的家庭中有女孩

B 表示事件“选择的家庭中两个孩子都是女孩"，则 A一

(古，8，gg}，B一(gg}.
(1) 根据古典概型知识可知，该家庭中两个小孩都是女孩的概率

2

 

CO) 4
(2) “在选择的家庭有女孩的条件下，  两个小孩都是女孩”的概率就是“在事件A 发

生的条件下，事件 纪 发生”的概率，记为 PCB | A). 此时 A 成为样本空间，事件 也就
是积事件AB. 根据古典概型知识可知，

三CABDE 放
了(| 全二 一可，

在上面两个问题中,在事件 4 发生的条件下，事件 也 发生的概率都是

MA)
P(B |4A)= mAy
这个结论对于一般的古典概型仍然成立. 事实上，如图 7. 1-1，若已知事件 A 发生，
则 A 成为样本空

s间. 此时,事件 了 发生的概率是 AB 包含的样本点数与A 包含的样本点
数的比值，即

 

PCBi| A)一2人

 

 

 

 

MA)
因为            |
mAB)
_n(AB) mACO) PCAB)
一均一汪克太二 (A)
maO) 2于
所以，在事件 4 发生的条件下，事件 吕 发生的概率还可以
PCAB)
通过中人来计算、

|
一般地，设A，电 为两个随机事件，且 P(A)之0，我们称

_PCAB)

人
为在豪件 及 发生前条件下，标件王发
bility).

 

竺殉俊住饭康，简称和他注变 〈(conditional proba-

第七章 ”随机变基及其分布”45



--- 第 50 页 ---
PT

倒 探究

在问题1和问题 2 都有P(B |A)矢P(B). 一般地， 南大和 卫(吾)不一
定相等 条了加加是了7本源和守信洛性殊谨江导全委胡作

直观上看，当事件 4 与 纪 相互独立时，事件 A 发生 与否丰影响事件如 发生的概率，
这等价于P(B |A)=P(B)成立.
事实上，若事件 A 与也 相互独立，即 P(AB)=P(A)P(B)，且P(A)>>0, 则

P(B| A)一寺全一一全人 2一P(B)，                           必

反之，若P(B | 4)一  P(B)， 且忆(4A)>0，则

了(ADB)

RDBD)王十7 ECA)

即事件 4 与召 相互独立.
此,，当 P(4A)>0 时，当且仅当事件 A 与如 相互独立时， 有 P(B | A)王P(B).

全PCAB)=P(A)P(B)，

思考                           纤

邮

对于任意两个事件A 与妃，如果已知P(A)与P(B | A)]，如何计算 PCAB)呢?

由条件概率的定义，对任意两个事件A 与了B, 若P(A)>0, 则

我们称上式为概率的计 法袋红  (multiplication formula).
在5送二中有 3 道代十和 2 千几何题，每次失中随机拍出1 是 抽出的
题不再放回. 求，
(l) 第 1 次抽到代数题是第 2 次抽到几何题的概率;
(2) 在第 1 次抽到代数题的条件下，第 2 次抽到几何题的概率.
劳泊:如果把“第 1 次抽到代数题”和“第 2 次抽到几何题”作为两个事件，那么问
题〈1) 就是积事件的概率，问题 (2) 就是条件概率，可以先求积事件的概率，再用条件
概率公式求条件概率; 也可以先求条件概率，再用乘法公式求积事件的概率，
证法 1 设A王“第1 次抽到代数题*，3B一“第 2 次抽到几何题”
     (1D)“第 1 次抽到代数题是第 2 次抽到几何题”就是事件 AB. 从 5 道试题中每次不放
    回地随机抽取 2道，试验的样本空间 Q 包含 20 个等可能的样本点，即
ma(0)=钻=5X4一20.                           中

46 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 51 页 ---
 

因为z(AB)一AXA=3X2一6，所以

mAB) 6 3
下 元C二20二二

(2)“在第 1 次抽到和代数题的条件下，第 2 次抽到几何题”的概率就是事件 A 发生的
条件下，事件 了3 发生的概率 . 然 PC(A)一. 利用条件概率公式，得

妆

P(AB) 10 1
PFCB1A)= PCAy 本三六

: 在缩小的样本空  s间A 上求P(B | A). 已知第1次抽到代数题，这时还余下 4
道试题， ， 其让代数是和册何题 2 道. 因此，事件 A 发生的条件下，事件 如 发生的概
率为
P(B | AD)一元

又PCA)一三，利用乘法公式可得

| A一了>工二3
P(AB)王P(A)P(B | 4)一寺X也一革.

从例 1 可知，求条件概率有两种方法: 一种是基于样本空间 2，先计算 P44A)和
P(AB)，再利用条件概率公式求 P(B | A); 另一种是根据条件概率的直观意义，增加了
“A 发生”的条件后，样本空间缩小为A,， 求 P(B | A)就是以 A 为样本空间计算AB 的
概率.

条件概率只是缩小了样本空间，因此条件概率同样具有概率的性质. 设P(A)>>0,，则

(GD) P(Q | A)=1;

(2) 如果 B 和C 是两个互斥事件, 则 PCBUC | A)=P(B 1A)十PCC 1A);

(3) 设B和也互为对立事件, 则 P(B | 4A)一1一P(B下为).

他2 已知 3张奖券中只有1工张有奖，甲、乙、丙 3 名同学依次无放回地各抽一张.
他们中奖的概率 与抽奖的次序有关吗?

分后:  要知道中奖概率是否与抽奖次序有关，  只要考察辕、乙、丙 3名同学的中奖概
率是否相等. 因为只有 1I张有奖，所以“乙中奖”等价于“甲没中奖且乙中奖"，“丙中
奖”等价于“甲和乙都没中奖?，利用娶法公式可求出乙、丙中奖的概率-

钥: 用A，了3，C 分别表示甲、乙、丙中奖的事件，则娃=AB，C=A 了.
P(A)=-三

P(B)一P(AB)王PCDP(B | 万)一全X一了;

第七章 ”随机变量及其分布 47



--- 第 52 页 ---
因为 PE(A)一P(B)一PC) ，所以 和二与攻册克拓元

事实上，在抽奖问题由，无沦是放回还是不放回随机抽取，中奖的概率都与抽奖的次
序无关.

引二银行储著卡的密码由 6 位数字组成. 划人在人自助到吉机上取久时 恋认了
密码的最后 1 位数字. 求;

(1) 任意按最后 1 位数字，不超过 2 次就按对的概率;

(2) 如果记得密码的最后 1 位是偶数，不超过 2 次就按对的概率.

号太: 最后1位密码“不超过2 次就按对”等价于“第 1 次按对，或者第 1 次按错但
第 2次按对” 因此，可以先把复杂事件用简单事件表示，再利用概率的性质求解.

: (1) 设A;一“第;次按对密码”(i王1，2)，则事件“不超过 2 次就按对密码”
可表示为

A=A,UAA，，
事件 A,与事件A,A， 互斥，由概率的加法公式及乘法公式，
Si

P(A)=P(AD)十PCAA)=P(CAD)十P(AJ)P(A, | AU)=  +二x二=  一

因此，任意按最后 1 位数字，不超过 2 次就按对的概率为
(2) 设B=“最后1 位密码为偶数"，风
4Xl 2

P(A | B)一  P(A, | B)十P(AA， | B)一三  =十52一二

因此，如果记得密码的最后 1 位是个数，不超过 2 次就按对的概率为2

At。 wa。 eat wererty rr | ia一， yw mmma

 

1. 设ASB, 且P(A)=0.3，P(B)一0.6. 根据事件包含关系的意义及条件概率的意义，直接写出
P(B | A)和P(A | B)的值; 再由条件概率公式进行验证.

. 从一副不含大小王的 52 张扑克牌中，每次从中随机抽出 1 张扑克牌 抽出的牌不再放回. 已知第 1
次质到 A 牌，求第 2 次抽到 A 牌的概率.

. 袋子中有 10 个大小相同的小球，其中 7 个白球，3 个黑球. 每次从锚子中随机摸出 1 个球，摸出的
球不再放回. 求:

(1) 在第 1 次摸到白球的条件下，第 2 次摸到白球的概率;

(2) 两次都摸到白球的概率.

一”一 一 一一一一 一一 一一一一 一 一一 一

5

Co

48 第七章 ”随机变量及其分布

和



--- 第 53 页 ---
 

 

7.1.2 全概率公式

在上节计算按对银行储蓄卡密码的概率时，我们首先把一个复杂事件表示为一些简单
事件运算的结果，然后利用概率的加法公式和乘法公式求其概率, 下面，再看一个求复杂
事件概率的问题.

从有a 个红球和6 个蓝球的袋子中，每次随机摸出 1 个球，摸出的球不再放回，
显然，第 1 次摸到红球的概率为-+ 5，那么第 2 次摸到红球的概率是多大? 如何计算
这个概率唤?

因为抽签具有公平性，所以第 2 次摸到红球
的概率也应该是二7 但是这个结果并不显然，     RPRaAg 一局----及已

因为第 2 次提球的结果受种 ] 次措球结果的影 “一7证 号
响. 下面我们给出严格的推导.        <

wa         R2N\ByY)    Rz ----- 5IR:z
用尺, 表示事件“第,: 次摸到红球"，5Bi 表    HT
示事件“第 ; 次摸到蓝球”， 1一1，2. 如图           ”BAB) 一本----BB
7.1-2，事件RR: 可按第 1 次可能的摸球结果(红     图了.1.2

球或蓝球)表示为两个互斥事件的并，即 RR:王
RiRz:UBiRz. 利用概豪的加法公式和乘法公式，得
PCR妈=PCRIR2UBIR 一POCORIR2)十POCOBIR2?)
,=王PCRD)PCR; | RD十PC(BD)PCR。 | B))

 

色   乙一1   D    刀
二直人下站 丽
  7
4&十做

上述过程采用的方法是: 按照某种标准，将一个复杂事件表示为两个互斥事件的并，
再由概率的加法公式和篆法公式求得这个复杂事件的概率.

一般地，设 Ai，A;,，…，A, 是一组两两互斥的事件，Ai UA,U…UA,=0, 且
P(A)>0，i=1，2，…， 7?，则对任意的事件 BCO，有

  

本的公式之一.

第七章 ”随机变量及其分布 ”49



--- 第 54 页 ---
某学校有A，B 两家餐厅，王同学第 1 天午餐时随宙地选择一家餐厅用和餐. 如
果第工天去A 和餐厅，那么第 2 天去 A 餐厅的概率为 0. 6; 如果第 1 天去B 餐厅,那么第 2
天去 A 餐厅的概率为 0. 8. 计算王同学第 2 天去 A 餐厅用和餐的概率.

2.1: 第2 天去韦家冤厅用和餐的概率受第 1 天在嘎家餐厅用餐的影响，可根据第 1 天
可能去的餐厅，将样本空间六示为“第1天去A餐厅”和“第1天去也餐厅”两个互斤
事件的并，利用全概率公式求解

六: 设A,=“第1 天去A和餐厅用餐”，B, 一“第 1 天去了餐厅用餐”，A;一“第2天
去A 餐厅用餐”，则QQ=4,UB,，上月Ai 与了 下斥， 根据显意得

P(AJD一PCD 0.5，P(CA |及疝三0.6，PECA2 | 也)一0.8，
由全概率公式，得      1
P(4:)二P(ADP(4A: 1 AD十PCBDP(CA: | B))
一0.5X0. 6十0.5X0.8
一0.7，
因此，王同学第 2 天去 A 餐厅用和餐的概率为 0. 7.

名3 有3台车床加工同一型号的零件，第工人台加工的次品率为6%, 第2，3 台加工
的次品率均为 5为，加工出来的零件混放在一起. 已知第 1，2，3 台车床加工的零件数分
别占总数的 25% ，30% ，45史.

(1) 任取一个零件，计算它是次品的概率;

《2) 如果取到的零件是次品，计算它是第ii王1，2，3)台车床加工的概率.

分河， 取到的零件可能来自第 1 台车床，也可能来自第 2
台或第 3 台车床，有 3 种可能. 如果设 了三“任取一零件为次         SN
品”，人Ai一“零件为第 训全车床加工”(i一1，2，3)，如图     4近

7. 1-3，那么可将事件 刀 表示为 3 个两两互斤事件的并，利用      [AhAB 人
全概率公式可以计算出事件 下 的概字，

竺: 设中=“任取一个零件为次品”，A;一“零件为第 让
台车床加工”(一1 2 3)，则冯三AUAUA，且Ai记
4:，As 两两互斥. 根据题意得
了P(AD去0. 25 了《ArD)王0.3，P(A)一0. 45，
P(CB | 司)=0.06，P(B | Ab一PCB | As:)一0..05，
(1) 由全概率公式，得;
P(B)=P(4ADP(B | AD)十P(A:)P(B |1A,)十P(A)P(B | A3)
一0. 25X0. 06十0. 3X0. 05十0.45X0. 05
一0.052 5,
《2)“如果取到的零件是次品，计算它是第 ;i(Gi 一1，2，3)台车床加工的概率"，就是
计算在 B 发生的条件下,*事件 A,; 发生的概率.

50 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 55 页 ---
 

类似地，可得
P(4A* | 了B)王地，P(A: | 了B)王

”思考

例5中PP(A)，P(4; |吾)的实际意义是什么?

P(A,)是试验之前就已知的概率，它是第 ; 台车床加工的零件所占的比例，称为先验
概率. 当已知抽到的零件是次品(B 发生)，P(4,; | B)是这件次品来自第; 台车床加工的

人 通常称为后验概率. 如果对加工的次品， 要求操作员承担相应 的责任，那么
2

了，子，了就分别是第 1，2，3 台车床操作员应承担的份额
贝叶斯公式是由英国
6 5 中的问题 〈《2) 一般化，  4 全    | 数学家贝叶斯 (T，Bayes，
《Bayes formula): 设Ai-    2      i702一1761) 发现的，它

_组两两互斥的事件， Ai UA,U    0 = 浊 用来描述两个条件概府之
P(Ai)>0, i=1，2，必,mi，则对任意的事件 BCOQ， ，间的关系，
P(B)盖0，有                         TEA

P(A)P(B |A) PCADP(B |Ai)
P(B)    人
2IP(AAP(CB | Ab)
天一1

卫(4， |盏和)和

了 让5 加 2

 

便E 在数字通信中， 信号是由数字0 和 ]1 组成的序列. 由于随机因素的干扰，发送
的信号 0或1有可能被错误地接收为1或 0. 已知发送信号,0时，接收为 0 和 1 的概率分
别为0.9和0.1; 发送信号1时，接收为1和0 的概率分别为  95 和 0. 05. 假设发送信和号
0 和 1 是等可能的.

 

(1) 分别求接收的信号为0 和 1 的概率;         二
(2) 已知接收的信号为0，求发送的信号是 “es        捷收0(B)
1 的概率.
分楚: 设 4一“发送的信号为 0"，卫王
“接收到的信号为 0”， 为便于求解，我们可将题 发送10 2 1
目中所包含的各种信息用图 7.1-4 直观表示.                   Re

标有 * 号的内容为选学内容，不作考试要求.

第七章 ”随机变量及其分布 51



--- 第 56 页 ---
村]

: 设A=“ 发送的信号为0”"，妃一“接收到的信号为 0"，则A一“发送的信号为
1”，思一“接收到的信号为 1由题意得
P(A)=P(A)=0.5，P(B |A)=0.9，P(B | A)=0.1，
P(B | A)二0.05，P(B | 有)一0. 95.                             箭
(1) P(B)=P(CA)P(B | A)十P(A)P(B |瓦)一0.5X0.9十0.5X0.05一0. 475;
P(B)=1一P(B)王1一0.475一0. 525.

姓习       全    中          人

2

- 现有12 道四选一的单选题，学生张君对其中 9 道题有思路，3 道题完全没有思路. 有思路的题做对
的概率为 0. 9，没有思路的题只好任意猜一个答案，猜对答案的概率为 0. 25. 张泪从这 12 道题中随
机选择 1 题，求他做对该题的概率.

. 两批同种规格的产品，第一批占 40久，次品率为5%; 第二批占60名，次品率为45. 将两批产品混
侣，从混台产品中任取 1 件.

(1) 求这件产品是合格品的概率;

“2) 已知取到的是合格品，求它取自第一批产品的概率，

Co

 

 

(从这 2 000 人中随机选择 1 个人.

上01) 已知选到的是男生,，求他患色盲的概率;
上 (2) 已知选到的学生上患色言，求他是男生的概率.

， 2从人群中随机选出 1 人，设 也=“选出的人患有心脏病?>，C一“选出的人是年龄大于 50 岁的
1 心脏病患者"，请你判断 P(B)和 P(C)的大小，并说明理由.

1 3. 甲、乙两人同时向一目标射击，已知甲命中目标的概率为 0.6，忆命中目标的概率为 0. 5 已
， 。， 知目标至少被命中 1 次，求甲命中目标的概率.                  上

! 4 甲和乙两个箱子中各装有 10 个球，其中甲箱中有 5 个红球、5 个白球，乙箱中有 8 个红球、2
! 个白球. 掷一枚质地均匀的骨子，如果点数为 1 或 2，从甲箱子随机摸出 1 个球，如果点数为
! 3，4，5，6，从乙箱子中随机摸出 1 个球. 求摸到红球的概率.

fo

民

中

52 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 57 页 ---
 

1 5. 在A，B，C 三个地区爆发了流感，这三个地区分别有 6中，5览，4%%的人患了流感. 假设这三
1  个地区的人口数的比为 5 : 7 : 8，现从这三个地区中任意选取-一个人，

1 (1) 求这个人患流感的概率;

， “(2) 如果此人患流感 求此人选自 A地区的概率

 6. 已知P(A)>0， P(B)>>0， P(B |4)=P(GB), 证明: P(A |有8)王PCA).

7 综语运用

1 7. 一批产品共有 100 件，其中 5 件为不合格品. 由全方风下未用盖地大机搬到产品进行栓是，并
   靶以下规则判断是否接受这批产品: 如果抛从的第 1 件产品不音人恪，则拒绝整批产品; 如果抽
! ， 检的第1 件产品合格，则再抽 1 件，如果抽检的第 2 件产品合格，则接受整批产品，否则拒绝
! 。 整批产品. 求这批产品被拒绝的概率.

，8. 在孟德尔昔豆试验中, 子二代的基因型为DD，Dd，dd，其中 D 为显性基因，d 为隐人性基因，
! ，且这三种基因型的比为1 : 2 : 1 如果在子二代中任意计取 2 蜂欧豆作为父本杂交， 那么子三
， 。 代中基因型为 dd 的概率是多大?

4 9. 证明条件概率的性质 1》和 (2》，

|       SS

f人) 拓广探索
! 10. 证明: 当P(4AB)>0 时，P(ABC)一P(A)P(B | A)P(CC | 4B). 据此你能发现计算
1    P(AiA…A)的公式吗?

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

贝叶斯公式与人工智能

人工每 能(Artificial Intelligence，缩写为 AD是研究用于模拟和延伸人类每 能时 餐
| 的技术科学，目的是理解人类智能的实质，并制造以过权人类着能方式工作的机
过 器，如机器人人、语言识别、图像识别、自然语言处理、   自 动驾驶等 人工智能被 人
认为是本世纪最重要的失端科技之一，其理论和技术正在日益成熟，应用领域也
在不断扩大- 人工乔能理论背后的一个基本原理就是本节的贝叶斯公式.
贝叶斯公式的思想最早出现于贝叶斯的论文“论有关机遇问题的求解"，发

3
和

下

独立地发现了这个公式. 统计学家经过长期的努力,发展出了以贝叶斯公 并为
二动的系统的推理和决策方法， 称为贝叶斯方法. 该方法的基本程序是首先痛定
三验概率，然后利用贝叶斯公式计算得到后验概率， 使移验概率得到修正和术
再根据后验概系做出推理和决策 下面用一个例子说明这种方法.

人 7

 

 

生3

1 STATE SIC  =reers顺亿 ERABPARRRTTRCIFEERTRTESSCCEREIDIOTTIITERERCERRETERIPTCEERSRENE :雪

表于他去世后的 1763 年后来法国数学家拉普拉斯(P, -S. Laplace，1749一1827) >

一一一一一mm一一

    
 
 

第七章” 陇机变量及其分布 53

 

eed



--- 第 58 页 ---
在一个抽奖游戏中，主持人从编号为 1，2，3 的三个计观相同的空箱子中随
机选择一个，放入一件奖品，再将三个箱子关闭. 主持人知道奖品在哪个箱子里.
游戏规则是主持人请质奖人在三个箱子中选择一个，若奖品在此箱子里，则奖品
人

假定你是抽奖人， 水妨设你选择了 1 号箱. 在箱子打开之前，主持人先打开
了此箱之外的一个空箱子. 按游戏规定，主持人只打开你的选择之外的空箱子，
AS 不妨设主持人打开的是3号

， 现在给你一次重新选择的机会，你是坚持选 1 号，  还是改选2 号?

显然，由于随机性，你无法保证一定能够成功这中有奖品的箱子，因此，要
不要改变选择是个风险决策问题，应以得到奖品的概率最大为准则.

六 汪 各相生下风天入让生生让

品的概率都是二 ，不必换号; 〈2) 既然3号是空箱，那么奖品在1号、2 号箱中

1

站

和
一

妆
负ia

]】                         2
的概这都是7 ， 不必斤号; 《3) 奖品在1 号箱中的概举是3 :- 当关道 3 号

后，2 号箱中有奖品的概率就变为过，应该改选2 号
哪种观点是正确的呢? 下面用两种方法进行分析:
分析1; 选择1 号箱，其中有奖品的概率为荆，无闫部的概率为4，主持人打 |

开了无奖品的 3号箱，若决策是不效号，则你在号箱蛙有奖品的情况下得奖，

成功的概率为二; 若    决策是换号，则你在 1 号箱里无奖品的情况下得奖，成功的

概奉 为二， 所以改选2号是正确的决策.

分析2: 利用全概窑公式和贝叶斯公式， 可以从条件概率的角度进行分析.
用Ai，A4:，Aa分别表示1，2，3 号箱子里有奖品， 用也 1B，， 也:分别表示主持
人打开1,， 2,， 3 号箱子. 如上所述，你初次选择了 1 号箱.  因为你 在做选择时不知

  
  
  

道奖品在哪个箱 子里: 你的选择不影响奖品在三个箱 用子 中的概率分配， 所以带件 和
AL ，Az，A:的概率优为二，此为先验梳些. 主持人打开号箱之外的一个空钉

大
子，有以下几种可能情况:                        -

奖品在工号  号箱里，  主持人可打开 2，  3 号箱，  故工(Ba | A， )一坟;
-3奖品在2号条里，主持人只能打开3号箱，故P(Bs AD)=1i
 人 3了号箱里，主持人只能打开2号箱，故了(Bi 149)=  0:
利腻   率公式， Oo

 
  
 

   多 5 RAR 上 si    TESTRPTSEYYCSS ECEEERSESOR 本  3  1

54 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 59 页 ---
 

   
 

|
引

让

P(BJ) 一关PCAD)P(B: 1AD)一(二 -3

1一1

再根据贝叶斯公式，在3号箱打开的条件下，1 号和2号箱里有奖品的条件

概率分别为
P(A, | B))   二 P(A， | BD)一人 本
这两个条件概率是后验概率，它们修正了前面的先验梳牵.通过比较后验概率不
难发现，改选2号箱是正确的决策, 现在想一想，观点〈1) 和观点 (2) 错在
哪里?

前面分析 1 给则的方法简单直接，也比较容易理解，但是分析 2 中基于由
2
主持人还是每次打开二个空箱子，此时再用分析] 中的方法就比较复杂了. 利用
贝叶斯公式的方法可以发现， 对于上述多个箱子的抽奖游戏，在你第 1 次选择
后，当主持人打开此外的一个空箱子，并给你重新选衬的机会时，你同样可以通
过改变选择提高成功的概府. 而且，假如在你第 2 次选坚后， 主持人又打开此外
的一个空箱子，并再次给你重新选择的机会时，你仍然应该改变自己的选择，以
获得更大的成功概率. 这个策略也适用于多次选择的情况.

事实上，在上述多次选择的游戏中。 主持人每打开一个空箱子都提供了新的
有用信息，抽奖人需要不断根据这些信息，乔用贝叶斯公式计算出(新的)后验概
率，并据此修正自己的选择以提高成功的概率. 这种不断改进和校正决策的过程
非常近似于人类的学习和思维模式，也是贝叶斯方法许多应用的关键. 正是由于
这个特点，贝叶斯方法在人工智能领域发挥了非常重要的作用，已经成为学习型
人工智能的理论基需,

曾经被人们津津乐道的国械人工智能系统阿尔法狗(AlphaGo)系列就是学习型
人工智能成功应用的典型例子. 在战胜人类高手之前，阿尔法狗结合人类自古以来

积累的数百万棋谱，进行了几个月的自我学习训练，最终超越了世界项类棋手、作
为阿尔法狗的升级版，阿尔法狗零(AlphaGo Zero)则不再需要人类的国棋数据，它

通过自我博弈进行学习. 经过几天的训练后，阿尔法狗堆就轻松地击败了此前所有

版本的阿尔法狗. 阿尔法狗零之所以有如此强大的自学能力，是因为采用了一种叫

做强化学习的新模式 它从一个对图模技术一无所知的神经网络开始，结合一个强人
力搜索算法，在自我对弃中调整升级，循环往复，不断提高，在几天内就走完了人
关几千年的国裕历赤， 济尖过相手不业新交和法和芝中HK光; 0

和 区      区    信 CN
   了 汪汪全  续  人           5
E  7 人  ro RaAPFrrE' 一 2   ERGEEI 仁和 人 Nt

  

第七章 ”随机变量及其分布 55



--- 第 60 页 ---
oo
hu

求随机事件的概率时，我们往往需要为随机试验建立样
本空间，并会涉及样本点和随忆事件的表示问题. 类似函数
在数集与数集之问娃立对应区条 如果我们在随机试验的样
本空间与实数集之间建立某种对应，将不仅可以为一些随机

，事件的表示带来方便，而且能更好地利用数学工具研究随机
试验，

有些随机试验的样本点与数值有关系，我们可以直接与实数建立对应关系. 例如，挪
放生 抽风六汪的和将机
子. 样本空间为Q王{(工，v) | 工.v一1，2:， …，6). 用 z十凡 表示“两枚促子的点数之
人和

有些随机试验的样本点与数值没有直接关系. 我们可以根据问题的需要为每个粒本点

生定一个数值. 例如，随机抽取一件产品，有“抽到次品”和“抽到正品”两种可能结
果，它们与数值无关. 如果“抽到次品”用1工表示,“抽到正品”用 0 表示，即定义
二 抽到次品，
lo， 抽到正品，
那么这个试验的样本点与实数就建立了对应关系.

类似地，挪一枚硬币，可将试验结果“正面朝上”用 1 表示,“反面朝上”用0 表示;
随机调查学生的体育综合测试成绩，可将等级成绩优、良、中等、及格、不及格分别赋值
5 和 3 543 等等.

对于任何一个随机试验，总可以把它的每个样本点与一个实数对应. 即通过引入一个
取值依赖于样本点的变量 X，来刻画样本点和实数的对应关系上 实现样本点的数量化. 因
为在随机试验中样本点的出现具有随机性，所以变量 X 的取值也具有随机性.

2            SS 坟
念' 探究    二

考察下列随机试验及其引入的变量:

试验 1: 人 有了全从(下生计3个类二次是?中卫李扩京三个考生人竹必本
量尺 表示三个元件中的次品数;

试验 2: 抛阐一枚硬币直到出现正面为止， 灾量立表示医要的指次数.

这两个随机试验的样本空间各是什么? 各个样本点与变量的值是如何对应的? 变
量和,了有哪些共同的特征?

56 第七章”随机变量及其分布

和



--- 第 61 页 ---
 

对于试验1，如果用0 表示“元件为合格品”，1 表示“元件为次品”"，用0 和 1 构成
的长度为 3 的字符串表示样本点，则样本空间      2

0Di一(000，001，010，011，100，101，110，111}.
各样本点与变量 X 的值的对应关系如图 7. 2-1 所示.

421      其                    22     了
000 一 0            32和ra h 一-~ 1
001 一 1                             |
; 010 一-1 |      AAARE 也 一> 2
LEE过   中era th -一 3

100 广一> 工 ]      2  |   |

101 上一 2 |               h--| tth 一4
10 一直 2           SN

      }                、  |      |

2               AS

图 7. 2=1                   图7. 2-2

对于试验 2，如果用 h 表示“正面朝上”，t表示“反面朝上”, 例如用 tth 表示第 3 次

才出现“正面朝上”，则样本空间
三己交坡和二Bt攻让
D:包含无穷多个样本点. 咯样本点与变量了 的值的对应关系如图 7. 2-2 所示.

在上面两个随机试验中，每个样本点都有唯一的一个实数与之对应. 变量对，Y 有如
下共同点，

〈1) 取值依赖于样本点;

(2) 所有可能取值是明确的.

一般地，对于随机试验样本空间 O 中的每个样本点w， :  二
都有唯一的实数 X (w) 与之对应，我们称 六 为枚机变量 | 随机要量的概念是侠 |
(random variable). 试验,工中随机变量 怀 的可能取值为0， ，国数学家切比雪夫 〔Che-
1，2，3，共有4个值; 试验 2 中随机变量 Y 的可能取值为。”，byshev，1821一1894) 在 |
1，2，3，…，有无限个取值，但可以一一列举出来. 像这“19 世纪中叶建立和提倡使 |
样，可能取值为有限个或可以一一列举的随机变量，我们称，，月的|
之为误敏型篆河变要(discrete random variable). 通常用大
写英文字母表示随机变量，例如X，Y。Z:， 用小写英文字
母表示随机变量的取值 例如工 >，z.

不难发现，随机变量的定义与函数的定义类似，这里的样本点 w 相当于函数定义中
的自变量，而样本空间 Q 相当于函数的定义域，不同之处在于 2 不一定是数集. 随机变
量的取值 X(ow)随着试验结果 w 的变化而变化，这使我们本以比较方便地表示一些随机
事件.

现实生活中，离散型随机变量的例子有很多. 例如，某射击运动员射击一次可能命中
的环数X，它的可能取值为0，1，2，…，10; 某网页在 24 小时内被浏览的次数了Y，它
的可能取值为0，1，2，履; 等等.

第七章“” 随机变量及其分布 57

 

 



--- 第 62 页 ---
现实生活中还有大量不是离散型随机变量的例子. 例
如，种子含水量的测量误差 X,，某品牌电视机的使用寿命
Xs; 测量某一个零件的长度产生的测量误差 X;， 这些都是         你能再举出一些离散
可能取值充满了某个区间、不能一一列举的随机变量. 本节 型奈机变量和不是离散到
我们只研究到有限个值的离散型随机变量.              和
根据问题引入合适的随机变量，有利于我们简洁地表示
所关心的随机事件，并利用数学工具研究随机试验中的概率问题. 例如，掷一枚质地均匀
的吉子，X 表示撞出的点数，则事件“掷出 元 点”可以表示为 {X一m} (关一1，2，3，
4，5，6)，事件“掷出的点数不大于 2”可以表示为{X<2}，事件“掷出偶数点”可以
表示为{芭一2 U{X一4) UK一6} ，等等. 由掷出各种点数的等可能性，可得

P(X一四)一二， 2
这一规律可以用表 7. 2-1 表示.

  

工
6

  

1                           1
1                 |       由将寥
一般地，设离散型随机变量 X 的可能取值为zt，zz，…:， xz，我们称 X 取每一个

值; 的概率

 

也(和一雪一办;5 于，2，…，姑
为的灌逐分苛到《list of probability distribution) ，简称今节 浏.
与函数的表示法类似，离散型随机变量的分布列也可以用表格表示(表 7. 2-2)，还可
以用图形表示 例如，图 7. 2-3 直观地表示了掷仍子试验中掷出的点数 和 的分布列，称为
X 的概率分布图.

 

根据概率的性质，离散型随机变量分布列具有下述两个性质:
(1) 力;艺0，i王1，2， 7
〈2) 旋;十加十…十加二|.
利用分布列和概率的性质，可以计算由离散型随机变量表示的事件的概率. 例如，在
掷仍子试验中，由概率的加法公式，得
业 本

卫(X委2)王PCX王1)十已(生王2)王到十去产雯

6人3
类伏地，事件“掷出偶数点”的概率为
PP(人一2) U{X一分U(X一6))
一P(X一2)十P(X一急十P(X一6)

 

58 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 63 页 ---
 

本

区

一批庆品中次品率为 5%% ，随机抽取工件，定义
区 =  抽到次品，
0,， 抽到正品 .
本才人入各列，                   本
: 根据X 的定义，!{(X王芒王“抽到次品”，{X=0)一“抽到正品”，X 的分布
列为，
疡(X 一0)一0.95，卫(X王1)一0. 05.

对于只有两个可能结果的随机试验，用 A 表示“成功"，瓦表示“和失败"，定义
二发生，
=  有发生.
如果 P\A) =如，则PCA)一1一训，那么 X 的分布列如表 7.2-3 所示.
表7.2-3

 

 

我们称 X 服从遍喜全诗 〈two-point distribution) 或6一! 分促. 实际上，X 为在一次试验
中成功〈事件 A 捧碌让 的次数〈0 或 1). 像购买的彩券是否中奖，新生婴儿的性别，投
篮是否命中等，都可以用两点分布来描述.

倒 2 ，某学校高二年级有 200 名学生，他们的体育综合测试成绩分 5 个等级，每个等
级对应的分数和人数如表 7. 2-4 所示.

束7.2-4

 

从这 200 名学生中任意选取 1 人，求所选同学分数 X 的分布列，以及也(X之4).
馈: 由题意知，X 是一个离散型随机变量，其可能取值为1， 2，3，4，5，且
仪=二三“不爱烙5，仪三人三“及格罗 仪三3j王台中 等”和三镍三区2”
仅一5一“优” 根据古典概型的知识，可得 X 的分布列，如表 7. 2-5 所示.
表7.2-5

 

第七章”随机变量及其分布 ”59

了
并

St



--- 第 64 页 ---
2 台

3 7

也(X之4)一忆(和一4)十P(X一5)一    20一3

cm一
十

绊3 一批笔记本电脑共有 10 台，其中人品牌3台，B品牌 7 台. 如果从中随机挑选
台，  求这 2 台电脑中 A 品牌台数的分布列.
-: 说排选的2全电脑中 A 品牌的台数为 X ，则 X 的可能取信为 0，1，2， 根据古

典概型的知识，可得 X 的分布列为

MD 一

 

CSC 7    呈交 7     GCC9 1
CS 二下， 上(一 全 汪 人 = 2一  Ci 一1

用表格表示 X 的分布列，如表 7. 2.6 所示.

 

 

 

忆(X王0)一

 

. 举出两个离散型随机变量的例于.
. 下列随机试验的结果能否用离散型随机变量表示? 若能，请写出各随机变量可能的取值，并说明这

些值所表示的随机试验的结果.

(1) 抛掷 2 枚仙子，所得点数之和;

《2) 某足球队在 5 次点球中射进的球数;

《3) 任意抽取一瓶标有 1 500 ml 的饮料，其实际含量与规定含量之差.

- 篮球比赛中每次罚球命中得1 分，不中得 0 分. 已知某运动员罚球命中的概率为 0.7，求他一次罚球

得分的分布列.

. 拢搓一枚质地均匀的硬币 2 次，写出正面向上次数 X 的分布列.

 

 

1. 张同学从学校回家要经过,4 个红绿灯路口，每个路口可能遇到红灯或绿灯.

《1) 写出随机试验的样本空间;

《2) 设他可能遇到红灯的次数为X，写出 X 的可能取值，并说明这些值所表示的随机带件.
2, 某位同学求得一个离散型随机变量的分布列为

 

试说明该同学的计算结果是否正确.

二

第七章 ”随机变量及其分布

 

 



--- 第 65 页 ---
 

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
T

-二
注

四

3. 在某项体能测试中，跑 1 km 时间不超过 4 min 为优秀. 某位同学跑 1 km 所花费的时间X 是
离散型随机变量吗? 如果只关心该同学是否能够取得优秀成绩， 应该如何定义随机变量?
4. 某位射箭运动员命中目标的环数 X 的分布列为

 

如果命中 9 环或 10 环为优秀，那么他一次射击成绩为优秀的概率是多少?

综合运用

5. 老师要从 10 篇课文中随机抽 3 篇不同的课文让同学背诵，规定至少要背出其中 2 篇才能及格.
某位同学只能背诵其中的6 篇，求:

(1) 抽到他能背诵的课文的数量的分布列;
(2) 他能及格的概率.

. 某种资格证考试，每位考生一年内最多有 3 次考试机会. 一旦某次考试通过，便可领取资格证
书. 不再参加以后的考试. 否则就继续参加考试. 直到用完 3 次机会. 李明决定参加考试，如
果他每次参加考试通过的概率依次为 0.6，0.7，0.8，且每次考试是否通过相互独立，试求:
(1) 李明在一年内参加考试次数 X 的分布列;

(2) 李明在一年内领到资格证书的概率.

Ch

第七章 ”随机变量及其分布 61



--- 第 66 页 ---
二

二

7 .4 莹       “党
所   过 3 到吕       天

离散型随机变量的分布列全面地刻画了这个随机变量
的取值规律. 但在解决有些实际问题时，直接使用分布列
并不方便. 例如，要比较不同班级某次考试成绩，通常会
比较平均成绩; 要比较两名射箭运动员的射箭水平，一般
) 会比较他们射箭的成绩(平均环数或总环数) 以及稳定性.
4 因此，类似于研究一组数据的均值和方差,我们也可以研
究离散型随机变量的均值和方差，它们被统称为随机变量
的数字特征.

7.3.1 离散型随机变量的均值

亲豆 ) 甲、乙两名射箭运动员射中目标箭靶的环数的分布列如表 7. 3-1 所示.
表7-3-I

 

如何比较他们射箭水平的高低呢?
类似两组数据的比较首先比较击中的平均环数，如果平均环数相等，再看稳定性.
773  7

假设甲射箭”次，射中 7 环、8 环、9 环和 10 环的频率分别为己，垩， 至，开
甲 ”次射箭射中的平均环数为
去=7X王十8X到十9X二10x到|
72      72      72       72
当 足够大时，频率稳定于概率，所以工稳定于
7允0. TI十8X0. 2十9X0. 3十10X0. 4一9.
即甲射中平均环数的稳定值理论平均值)为9，这个平均值的大小可以反映甲运动员的身
箭水平.

同理，乙射中环数的平均值为
7X0.15十8X0. 25十9X0. 4十10X0, 2一8. 65.

从平均值的角度比较，甲的射箭水平比乙高.

62 第七章“”随机变量及其分布



--- 第 67 页 ---
 

一般地，若高散型随机变量 X 的分布列如表 7. 3-2 所示，

表7.3-2

 

一 之/并示i        |
 |           Li=:】
为随机变量 民 的沪党或数学户训 Cmathematical expectation) ，数学期望简称其最. 均值
是随机变量可能取值关于取值概率的加权平均数，它综合了随机变量的取值和取值的概
率，反映了随机变量取值的平均水平.

   (和二南大二大的于2
|

在篮球比赛中，罚球命中 1 次得 1 分. 不中得 0 分. 如果某运动员史球命中的

概率为 0.8，那么他罚球 1 次的得分 X 的均值是多少?

全党: 罚球有命中和不中两种可能结果，命中时和王1，不中时和一0，因此随栅变
量 X 服从两点分布. X 的汐值反映了该运动员罚球 工次的平均得分水平 .

钙， 因为

(和二1王08， 克(文王0)三0 力
所以
E(X)王0X0.2十1X0.8二0. 8，
即该运动员罚球 1 次的得分X 的均值是 0. 8.

一般地，如果随机恋量 X 服从两点分布，那么
下(XID)王0X(1一力)十1Xz加三刘

启3 抛拂一枚质地均匀的人子，设出现的点数为X，求 X 的均值
分说: 先求出和 的分布列，再根据定义计算 X 的均值,
秘: X 的分布列为 “

P(X=昌=全， 1
因此，
E(X)一二(1十2十3二4十5十6)一345.

第七章”随机变重及其分布 63



--- 第 68 页 ---
   观察                                                                               出

搓一枚质地均鲜的静子，折出的点数 和 的均值为 3. 5. 随机模拟这个试验，重复
60 次和重复 300 次各做上@次,观测出现的点数并计算平均数,根据观测值的平均数
(即样本均值绘制统计图，分别如图7.3-1 (1) 和 (2) 所示. 观察图形，在两组斌
验中，随机变量的均值与样本均值有何联系与区别?

和册               HL    THrrrrrprrrnl

心

 
 
  
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

曙

  
  

   

 
 
 

    

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

44
3                                              3IEUTHETEEEETHD
3中                     3了
3.6 | 中          3.6
本出由由册击 对册时册
对加                                         涩THE
3 上     3
EITHER
3
0 1     5  7  而一用产生一有
站
2          :妖=300

图 7. 3-1

观察图 7. 3-1 可以发现: 在这 12 组掷仍子试验中，样本均值各不相同，但它们都在
掷出点数 X 的均值 3. 5 附近波动，且重复搓 300 次的样本均值波动幅度明显小于重复 60
次的.

事实上，随机变量的均值是一个确定的数，而样本均值具有随机性，它围绕随机变量
的均值波动. 随着重复试验次数的增加，样本均值的波动幅度一般会越来越小. 因此,我
们常用随机变量的观测值药均值去估计随机变量的均值.

害

售 控宫

眶

如果 是一个离散型随机变量，将 X 进行平种或信后，其均值会怎样变化?
即 节(X十2和下(aX)(其中a 五为常数)分别与(X)有怎料的关系?

设X 的分布列为
了(X一zi)一如，i一1，2，…， 7
根据随机变量均值的定义，
下(X十六)一(zi十0)力十(zz十5)2十……十(地十D加。

一(Zi力] 十工z力z十…十工t访0)十六(贡十力?十…十力,)

一下(X)十太
类似地，可以证明 ，:，               引信

已(oeX)一aE(X).                   你能给出证明吗?

64 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 69 页 ---
 

一般地，下面的结论成立:
忆(eX十0)一a巨(和)十2

河3，猜歌名游戏是根据歌曲的主旋律制成的铃声来猜歌名. 某嘉宾参加猜歌名节目，
猜对每首歌曲的歌名相互独立，猜对三首歌曲A，B，C 和歌名的概率及猜对时获得相应的
公益基金如表 7. 3-3 所示.

表 7.3-3     |

规则如下: 按照 A，B，C 的顺序猜，只有猜对当前歌曲的歌名才有资格猜下一首.
求嘉宾获得的公益基金总额 X 的分布列及均值.

分沉，根据规则，公益基钨总额 X 的可能取值有四种情况: 猜错 A，获得 0 元基金;
猜对人而猜错了B，获得 1 000 元基金; 猜对A和也而猜错C，获得 3 000 元基金， A，B，
C全部猜对.获得 6 000元其念. 因此 页 是一个离散型随机变量， 利用独立条件下的乘法
公式可求分布列.

和全: 分别用A，刀，G 表示猜对歌曲 A，B，C 歌名的事件. 则A，妃，C 相互独立.

P(X=0)=P(A)=0.2，
P(X=1000)=P(A玉)一0.8X0.4一0.32，
P(X=3 000)=P(ABC)=0.8X0.6X0.6=0.288，
忆(\尺一6 000)一PCABC)一0.8X0.6X0. 4一0. 192.
X 的分布列如表 7. 3-4 所示.
表7.3-4

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  
 

 

   

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

| “获得公益基金的均值是否
哪个虎序获得的公益基金
和 的均值为                     均值最大?
下上(X)王0X0. 2十1 000兴0.32十3 000X0. 288十6 000X0. 192
一2 336.

济: 根据天气预报，某地区近期有小洪水的概率为 0.25，有大洪水的概率为 0. 01.
该地区某工地上有一台大型设备，遇到大洪水时要损失 60 000 元，遇到小洪水时要损失
10 000 元. 为保护设备，有以下 3 种方案:

方案1 运走设备，搬运费为 3 800 元;

方案 2 ”建保护围墙， 建设费为 2 000 元，但围墙只能防小洪水;

第七章”随机变量及其分布 65



--- 第 70 页 ---
方案 3 不采取措施.
工地的领导该如何决策呢?
: 决策目标为总损失(即投入费用与设备损失之和)越小越好. 根据题意，各种方
案在不同状态下的总 损失如交 7. 3-5 所示.

表7.3-5

 

方案 2 和方案 3 的总损失都是随机变量，  IT
演: 设方案1、方案 2、方案 3 的总损失分别为Xi，Xs; ,以3.
采用方案 1，无论有无洪水，都损失 3 800 元. 因此，
P(CXi王3 800)一1.
采用方案2，遇到大洪水时，总损失为 2 000十60 000王62 000 元; 没有大洪水时，总
损失为 2 000 元. 因此，
P(X;:一62 000)=0.01，P(X2:一2 000)一0. 99.
采用方案 3，
P(X3:王60 000)王0. 01，P(CX3:王10 000)三0.25，P(X3一0)一0. 74.
于是;
厂(Xa)一3 800，
已(X2)一62 000X0. 01十2 000X0. 99一2 600，
已(又3)一60 000X0.01十10 000X0. 25十0X0. 74一3 100.
因此，从期望损失最小的角度，应采取方案 2.       p呈
值得注意的是，上述结论是通过比较“期望总损失”而得出的. 一般地: 我们可以这
样来理解“期望总损失”:， 如果问题中的天气状况多次发生，那么采用方案 2 将会使总损
失减到最小. 不过:因为洪水是否发生以及洪水发生的大小都是随机的，所以对于个别的
一次决策，采用方案 2 也不一定是最好的.

 

(1) 求正(XD)i

66 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 71 页 ---
 

(2) 求忆(3X十2)，

2. 抛掷一枚硬币，规定正面向上得 1 分，反面向上得一1 分， 求得分 X 的均值

3. 甲、乙两台机床生产同一种零件，它们生产的产量相同; 在1 内生产出的次品数分别为 Xi ，X2，
其分布列分别为   吧

年机床次品尖的分布列                                               乙机床次品数的分布列

 

7.3. 2 ”离散型随机变量的方差

随机变量的均值是一个重要的数字特征，它反映了随机变量取值的平均水平或分布的
“集中趋势” 因为随机变量的取值围绕其均值波动，而随机变量的均值无法反映波动幅度
的大小. 所以我们还需要寻找反映随机变量取值波动大小的数字特征.

从两名同学中挑出一名代表班级参加射击比赛. 根据以往的成绩纪录，甲、
乙两名同学击中目标靶的环数 X 和YY 的分布列如表 7. 3-6 和表 7. 3-7 所示.
表7.3-6                                     表7.3-7

 

如何评价这两名同学的射击水平?
通过计算可得，
开(X)王8，FE(Y)一8.
因为两个均值相等，所以根据均值不能区分这两名同学的射击水平.
评价射击水平，除了要了解击中环数的均值外，还要考卉稳定性，即击中环数的离散
程度. 图 7. 3-2 和图 7. 3-3 分别是和 和了 的概率分布图，比较两个图形，可以发现乙同
学的射击成绩更集中于8 环，即乙同学的射击成绩更稳定.

                                                                                                                                                                                  
  

 

|
4
 AR
{
j
-捍
ee

让

   

ji
0.1    F     号   浊    =
6 7 届E

 

第七章 ”随机变量及其分布 67

ROOT
胡AWAY



--- 第 72 页 ---
怎样定量刻画离散型随机变量取值的离获程度?

我们知道，样本方差可以度量一组样本数据的离散程度，它是通过计算所有数据与样
本汐值的“偏差平方的平均值”来实现的. 一个自然的想法是写随机变量的离散程度能否
用可能取值与均值的“偏差平方的平均值”来度量呢?

设离散型随机变量 X 的分布列如表 7. 3-8 所示.

 

(zu一正(X))2，因为 X 取每个值的概率不尽相同，所以我们用偏差平方关于取值概率的
加权平均，来度量随机变量 X 取值与其均值下(X)的偏离程度. 我们称

六(双)王(一天人区))2广十(7一已(天))2力十…十(2一王))2力。

一 广元让-已(和7下

1一1

 

为随机变量 X 的方演(variance) ，有时也记为 Var(X)，并称VD(X) 为随机变量 X 的洁
演尘(standard deviation) ，记为 c(X)，                           |
随机变量的方差和标准差都可以度量随机变量取值与其均值的偏离程度，反映了随机
变量取值的离散程度. 方差或标准差越小，随机变量的取值越集中; 方差或标准差越大，
随机变量的取值越分散.
现在，可以用两名同学射击成绩的方差和标准差来刻画他们射击成绩的稳定性. 由方
差和标准差的定义，两名同学射击成绩的方差和标准差分别为”
D(X) 一 汪 (一8)2P(X 一1)王1.16，VD(CX刀Rs 1.077;
DO一 8zpty一一0.92，VDCZJ 一0.959
i时|
因为 DGCZD<D(X) (等价地，vD(CY7) <vD(CX) )，所以随机变量Y 的取值相对更集中，
即乙同学的射击成绩相对更稳定.
在方差的计算中，利用下面的结论经常可以使计算简化.

D(X) = >》 (zi一下(和X))2力:
i==1

= 》Gz一2ECXD)zi十(ECXDD27方
全|

68 第七章 ”随机变量及其分布

 



--- 第 73 页 ---
 

一》\z入|一2E(X) > 7力士EE(X)): > )力
1==              F一1               一】

一六xz入一(ECCD))
方差描述随机变量取值的离散程度，了解方差的性质，除了简化计算外，还有助于更
好地理解其本质.

ET
 探究

离敬型随机变量 X 加上一个常数方差会有怎样的变化? 高散型随机志量民 条
以一个常数，方差又有筷样的变化? 它们和期望的性质有什么不同?

离散型随机变量 X 加上一个常数上，仅仅使X 的值产生一个平移，不改变 与其均
值的离散程度，方差保持不变，即
瑟(民十耻三万(怀)，
而离散型随机变量 X 乘以一个常数c，其方差变为原方差的a 倍，即
万(a飞)一eaDCXD)、
一般地，可以证明下面的结论成立:
D(aX十2一22D(X).

河三抛掷一枚质地均匀的仙子，求掷出的点数 X 的方差
等。随机变量 X 的分布列为

PCX=忆=二， &一1，2，3，4，5，6.

因为
占
尼(X) =二，》 (A2 X荆)三工(12十2十32十公半于十6)一天，
2  k一I    6   6       6
所以
   1   7: 35
EE   2  ET  1
人 二)  (二 一生

向二 投资A，B 两种股票，每股收益的分布列分别如表 7. 3-9 和表 7. 3-10 所示.
表 7.3-9 股票A收益的分布列                              表7. 3-10    股票 B 收益的分布列

|
|
(1) 投资哪种股票的期望收益大?
(2)》 投资娜种股票的风险较高?

 

第七章 ”随机变量及其分布 69



--- 第 74 页 ---
|

: 般票投资收益是随机变量，  期电收益就是随机灾量区均值 投资风险是指收益
的未确定性， 在两种股票期望收益相差不大的情况下， 可以用益的方差来度量 它们的投
资风险高低，方差越大风险越高，方差越小风险越低.
: (1) 股票 A 和股票 B投资收益的期望分别为
E(X)=(一1D)X0.1十0X0.3十2X0.6王1.1，
天(Z三0X0.3十1X0.4十2X0. 3一1.
因为下(X)之E(Y) ，所以投资股票 A 的期望收益较大.

(2) 股票 A 和股票 B投资收益的方差分别为     1
一(一               二全|    【
D(X)王(一1)X0. 1十02X0.3十22X0: 6一1. 1一1. 29，     在实际中，可以选树
(2一全X0.3十瑟兴0. 4十2冯X0. 3一一0. 6.      适当的比例投资两种股
因为下(X)和屯(Z)相差不大， 上且了(X)之忆(Y)，所以 ，票使期望收益最大或风 |
投资股票 A 比投资股票 B 的风险高.           区

随机变量的方差是一个重要的数字特征，它刻画了随机变量的取值与其均值的偏离程
度，或者说反映随机变量取值的离散程度，在不同的实际问题背景中,方差可以有不同的
解释. 例如，如果随机变量是某项技能的测试成绩，那么方差的大小反映了技能的稳定
性; 如果随机变量是加工某种产品的误差，那么方差的大小反映了加工的精度;如果随机
变量是风险投资的收益，那么方差的大小反映了投资风险的高低; 等等

ES 二一一一=
1. 已知随机变量 X 的分布列为

 

求D(X7和5(2X十7).
2. 若随机变量 X 满足已(怀一c)一1，其中c 为常数，求 D(X).
3, 甲、乙两个班级同学分别目测数学教科书的长度，其误差(精确到 1 cma)X 和了 的分布列如下 :
甲班的目测误差分布列                                           乙班的目测误差分布列

本芭民央下E 帮攻发臣三
EECESE3

先直观判断 X 和Y 的分布哪一个离散程度大，再分别计算 X 和了 的方差，验证你的判断.

    

7Z0 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 75 页 ---
 

 

“习题/3 “aa

 

疙 复习巩固

1. 某品牌手机投放市场; 每部手机可能发生按定价售出、打折后售出、没有售出而收回三种情
况. 按定价售出每部利润 100 元，打折后售出每部利润 0 元，没有售出而收回每部利润一300
元. 据市场分析， 发生这三种情况的概率分别为 0.6，0. 3,…网1. 求每部手机获利的均值和
方差.

2. 现要发行 10 000 张彩票，其中中奖金额为 2 元的彩票 1 000 张。10 元的彩票 300 张，50 元的 !
彩票 100 张，100 元的彩票 50 张，1 000 元的彩票 5 张. 1 张彩票可能中奖人金额的均值是多 ;

3. 随机变量 X 的分布列为P(X=0)王0.2，P(X=1)一cz，P(X=2)一0. 若正(X)王1, 求a
和必

4 在单项选择题中，每道是有 4 个选项，其中仅有一个选项正殖， 如果从四个选项中随机选一

个，选对的概率为 0. 25. 请给选对和选错分别赋予合适的分值，使得随机选择时得分的均值
为0.
- 证明: DaX十5)一a2D(CX).

1
1
1
1
f
1
1
1
1
1
1
1
1
1 人必元?
1
1
1
1
上
1
1
了
T
1
1
【

一一一一一一一一

《站

人 和 了两道谜语，张某猜对 A 这语的概率为 0.8，猜对得奖金 10 元;猜对了谜语的概率为
    5，猜对得奖金 20 元. 规则规定: 只有在猜对第一  道迹语的情况下， 才有资格猜第二道. 如
  和 他应该选择先猜哪一道谜语?

 7. 甲、艺两种品牌的手表，它们的日走时误差分别为 X 和区(单位， s) ，其分布列为

，      甲品牌的走时误差分布列             乙唱牌的走时误差分布列

国[ 过[人|
Ta

试比较甲、乙两种品牌手表的性能.

 

(人  拓广探索

8. 设 E(X)=“，a 是不等于/的常数，探究 X 相对于/ 的偏离程度与X 相对于a 的偏离程度的
大小，并说明结论的意义.

1
I
1
1
1

第七章 ”随机变量及其分布 71

 



--- 第 76 页 ---
1站
前面我们学习了离散型随机变量的有关知识，本节将利
用这些知识研究两类重要的概率模型一 二项分布和超几何
分布.           1
7.4.1 二项分布

在实际问题中，有许多随机试验与掷硬币试验具有相同的特征，它们只包含两个可能
结果. 例如，检验一件产品结果为合格或不合格，飞碟射击时中部或脱靶，医学检验结果
为阳性或阴性等. 我们把只包含两个可能结果的试验叫做蕊法审法验 〈Bernoulli trials).

我们将一个伯努利试验独立地重复进行?次所组成的随
机试验称为”三二0535。 显然7， 重伯努利试验具有如
下共同特征:                         @@“理复”惠味着各

(1) 同一个伯努利试验重复9做次;                       次试验成功的概率相同.

《2) 各次试验的结果相互独立.           一一一一-

3思考

下面 3个随机试验是否为4重伯努利试验? 如果是，那么其中的伯努利试验是什
么? 对于每个试验，定尽 “成功”的事件为 A，那么 A 的概率是多大? 重复试验的
次数是乡少?     |

1. 抛搓一枚质地均匀的硬币 10 次，

2. 茶飞碟运动员每次射击中靶的概率为 0. 8，连续射击中次.

3. 一批产品的次品率为5% ，有放回地随机抽取 20 件.，

姬

在伯努利试验中，我们关注某个事件 A 是否发生，而在 ”重伯努利试验中，我们关
注事件 A 发生的次数X. 进一步地，因为 X 是一个离散型随机变量，所以我们实际关心
的是它的概率分布列. 例妈; 对产品抽样检验，随机抽取 ”件，我们关心样本中不合格品
数的概率分布列.

合 探究

某飞碟运动员每次各击中壮的概率为 0. 8. 连续3次射击，中朵次数 X 的概率分
布列是怎样的?

72 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 77 页 ---
 

用4; 表示“第;次射击中丢” (i一1，2. 3)， 用如图 7.4-1 的树状图表示试验的可能
结果.
试验结果 X的值
108 -ai一-44z4一一3
二

人 人
02 043一 44一 1
四           二 08 43 一万4一2
     去 NT 1
02 一一4423一0

图 7. 4-1

由分步乘法计数原理，3 次独立重复试验共有 2 一8 种可能结果， 它们两两互斥，每

个结果都是 3 个相互独立事件的积. 由概率的加法公式和乘法公式得
P(X一0)王PCA, A,， 4A;)=0. 23，
P(X=1)王PE A: AP(AA A)工P(A 4 ADJ王3X0.8广0. 22，
P(X=2)王P(AA, AND)十P(AAA)十P(AIAA;)=3X0.82X0. 2，
卫(X一323)一P(AIAA3)一0. 83.

为了简化表示，每次射击用 1 表示中靶，用0 表示脱靶,那么 3 次射击恰好 2 次中役
的所有可能结果可表示为 011，110，101，这三个结果发生的概率都相等，均为0. 82: X
0.2，并且与哪两次中靶无关. 因此,3 次射击恰好 2 次中靶的概率为 CX0. 8:X0.2. 同
理可求中靶 0次、1次、3次的概率. 于是，中丢次数 X 的分布列为

PP(基一四0)一GX0.&X0.23-，R王0，1，2，3.

[人 } 下
2                                          ES

如果连续射击4次，类比上面的分析，表示中层次数X 等于2的结果有叫些?
写出中痊次数 和 的分布列.

一般地, 在妈重伯努利试验中，设每次试验中事件 A
发生的概率为上(0<z<1D ，用X 表示事件A 发生的次数，

则 X 的分布列为                                           对比二项分布与二项
二  还      mr    |    式定理，你能看出它们之 |
忆(X  玉)  Cr力  (1  轧)   和 天  0 ， 工 2，   ? 72。       间的联系吗?

 

如有果随机变量 X 的分布列具有上式的形式，则称随机变量
X 服从二项分布(hinaomial distribution)，记作 X 一
也(7z : 轧).

第七章 ”随机变量及其分布 73



--- 第 78 页 ---
由二项式定理，容易得到

/忆(和一扫一2 C6 (1一力)一史十(1二让)了三1
大一0             大一0

半 将一枚质地均匀的硬币重复抛掷 10 次，求:

(1) 恰好出现 5 次正面朝上的概率;

(2) 正面朝上出现的频率在 [0.4，0. 6] 内的概率.

洒污: 抛扼一故质地均与的硬币，出现“正面朝上”和 “反面朝上”两种结果且可
能性相等，这是一个 10 重伯努利试验. 因此,正面朝上的次数服从二项分布.

堵: 设4一“正面朝贞">，则 P(A) 一0.5. 用X 表示事件 A 发生的次数，则 X~
B(IO0，0. 5).         上

(1) 恰好出现 5 次正面朝上等价于X王5，于是

P(X一5)一Ci X0. 5一-一一
《2) 正面朝上出现的频率在【0. 4，0. 6] 内等价于 4和X<6. 于是

                             672 “21
忆(4和和X委的三CoX0.51十GiX0.51十Cio 汉0. 5 一1 024一37.

习= 图7.4-2是一块高尔顿板的示意图. 在
一块木板上钉着若干排相互平行但相互错开的圆
柱形小木订，小木钉之间留有适当的空隙作为通
道，前面挡有一块玻璃. 将小球从顶端放人，小
球下落的过程中,每次碰到小木钉后都等可能地
向左或向右落下，最后落人底部的格子中; 格子
从左到右分别编号为0，1l*, 2，…，10, 用X表
示小球最后落人格子的号码，求 X 的分布列.

分入 : 小球落入哪个格子取决于在下落过程     D_inoJpSEEEEDEHHHEHGScHcfhob
中与各小木钉磁撞的结果. 设试验为观察小球磁        呈元悦
到小木箱后下落的方向，有“疝左下落”和“向
右下落”两种可能结果，节概率都是 0.5. 在下
落的过程中，小球共碰撞小木箱 10 次，且每次
碰撞后下落方向不受上一次下落方向的影响，因
此这是一个 10 重伯努利试验. 小球最后落入格
子的号码等于向右落下的次数，因此态 服从二
项分布.     最癌
饰; 设A一 “向右下落”， 则A一 “向左下    遇 十有 区站区
落"，且 P(4A)王P(A)一0;5. 因为小球最后落          图 7.4-3

 

 

74 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 79 页 ---
 

人格子的号码X 等于事件A 发生的次数， 而小球在下薄的过程中共撞小条10次,所
以X一B(10，0. 5). 于是，碟 的分布列为
P(X一旬一Ci X0.50，&一0，1，2，…，10.
X 的概率分布图如图:7. 4-3 所示.

甲、乙两选手进行象棋比赛，如果每局比赛甲获胜的概率为 0. 6，乙获胜的概
率为 0.4，那么采用 3 局 2 胜制还是采用5 局 3 胜制对甲更有利?

: 判断哪个赛制对甲有利，就是看在震个赛制中四最终获胜的概率大. 可以把
“甲最终获有性”这个享件，按可能的比分情况表示为若干事件的和，再利用各局比赛结果
的独立性逐个求概率; 运可以假定赛完所有冯 局，把对局比赛看成双重伯努利试验，利
用二项分布求“ 甲最终获胜”的概率.

往法1: 采用3局 2 胜制，甲最终获胜有两种可能的比分2 : 0或2 : 1，前者是前两
局甲连胜，后者是前两局甲、乙各胜一局且第 3 局甲胜. 因为每局比赛的结果是独立的，
甲最终获胜的概率为

力:王0. 6十CC X0. 6 又0. 4一0.648.

类似地,采用5 局 3 胜制，甲最终获胜有 3 种比分3 : 0，3 : 1或3 : 2， 因为每局比

赛的结果是独立的，所以甲最终获胜的概率为
zz一0. 63十C4X0. 63X0. 4十CX0. 63X0.42一0. 682 56.
5法3: 采用3 局2 胜制，不妨设赛满3局，用X 表示 3 局比赛中甲胜的局数，则太
一B(3: 0.6). 甲最终获胜的概率为
力:一己(一2)十PC(X一3)一结X0.6色0.4十CX0. 6:一0. 648.
采用5 局 3 胜制， 不妨设赛满 5 局, 用X 表示5 局比，
赛中甲胜的局数，则 X=2B(5，0. 6). 甲最终获胜的概率为

力*一已(X一3)十P(六一和十P(X=5)                      为什么假定赛满 3 局
一CX0. 63X0. 4十CX0.64X0.4十CEX0.65       多局3本汲响下放区
一0. 682 56.                                     人

因为 加之加 ，所以5 局 3 胜制对甲有利. 实际上，  k赛
局数越多，对实力较强者越有利.

所/的 下

一般地，确定二个二项分布模型的步聂如下   业

(GD) 明确伯努利试验及事件 人 的意义，确定事件 A 次广的概率尹
(2) 痪定重复试验的次数m，并判断各次试验的独立性，

(3) 设总为/次独立重复试验中事件入发生的次数则-X~-BGz 三)

第七章 ”随机变量及其分布 75



--- 第 80 页 ---
(有
于

对于一个离散型随机变量，除了关心它的概率分布列，我们还关心它的均值和方差等
数字特征， 因此，一个服从二项分布的随机变量，其均值和方差也是我们关心的

二
HE  PFA            半闪
|  探究            站
人竺”本多            弓

假设随机变量天 服从二项分布 B(Gz，z)，那么和的均值和方差各是什么?

我们知道，枫柳 =-枚质邮均急的硬币, “下而朝1”的概率为0,5，如果搓 100 次本
币，期望有 100X0. 5一50 次正面朝上. 根据均值的含义，对于服从二项分布的随机变量
X，我们猜想 下(X)=一zzb
我们不妨从简单开始，先考察 较小的情况.
(1) 当?=1时，X 服从两点分布，分布列为
P(X王0)王1一训 忆(X王1一克

过

均值和方差分别为
卫(X)一刀，D(GX)一关(1一力).
《2) 当?z=2时，X 的分布列为
P(X王0)一(1一加)2，P(X一1)一22(1一加)，P(X一2)一总?，

均值和方差分别为

下(X)王0X(1一总)2十1X22(1一力)十2义力一2

D(X)一02X(1一加)2十12X2鸭(1一轧)十22 汉访:一(2方)2一2力(1一访).
一般地，可以证明:
如果和一B(z，力)， 那么下(X)一功，D(CX)一zt历(1一力).
下面我们对均值进行证明.
令g王1一户， 由&C一?Ce=i，可得

匹(X) 一 TAGCtptg习二mnCiEipto 一过六Cpcigorirern，

大一0          1            大一1  1

大8了=而
下(愉) 一7z 祝GEprari 一态 (六十9于一了.
二项分布的应用非常广泛. 例如，生产过程中的质量控制和抽样方案，都是以二项分

布为基础的; 参加某保险人群中发生保险事故的人数， 试制药品治愈某种疾病的人数，感
染某种病毒的家禽数等，都可以用二项分布来描述,

EPE
US                                        se     Er     一一      一二一 一一”一一 -一 一 一一
练习             2

1. 将一枚质地均匀的硬币连续抛掷 4次，X 表示“正面朝上”出现的次数.
(1) 求X 的分布列;

76 第七章 ”随机变量及其分布

 



--- 第 81 页 ---
 

《2) 下(X)王-  ，DIOX)一

鸡接种一种疫苗后，有 80%不会感染某种病毒. 如果 5 只鸡接种了疫苗，求;

(1) 没有鸡感染病毒的概率;

(2) 恰好有 1 只鸡感染病毒的概率.

. 判断下列表述正确与否，并说明理由:

(TD 12 道四选一的单选题》随机猜结果，猜对答案的题目数 X一B(12，0. 25);

(2) 100 件产品中包含 10 件次品，不放回地随机抽取 6 件，其中的次品数了~…B(6，0. 1).
4. 举出两个服从二项分布的随机变量的例子.

愉

CD

7.4.2 超几何分布

洒题 已知 100 件产品中有 8 件次品，分别采用有放回和不放回的方式随机抽取 4
件. 设抽取的4件产品中次品数为刁，求随机变量 世 的分布列.

我们知道，如果采用有放回抽样 ，则每次抽到次品的概率为 0. 08，且各次抽样的结
果相互独立，此时太 服从二项分布, 即 买一马(4，0. 08).

-思考

如果采用不放回抽祥， 六和  次品数 又 是否也服从二项分布?
如暴不服从，那么叉 的分布列是什妈

采用不放回抽样，虽然每次抽到次品的概率都是 0. 08，但每次抽取不是同一个试验，
而且各次抽取的结果也不独立，不符合” 重伯努利试验的特征，因此 X 不服从二项分布.
可以根据古典概型求 X 的分布列. 由题意可知， 可
能的取值为0，1，2，3，4. 从 100 件产品中任取 4 件，样
本空间包含 Cio个样本点，且每个样本点都是等可能发生        计算结果数时，考虑
的. 其中4 件产品中恰有上 件次品的结果数为 CC35*.， 由古。。 抽取的次序和不淮度抽取
划概型的知识，得 X 的分布列为                                0
CC红
CC和
计算的具体结果(精确到0. 000 01)如表 7. 4-1 所示.
表 7.4-1

人
一般地，假设一批产品共有 六 件: 其中有 M 件次品. 从 N 件产品中随机抽取?= 件
(不放回)，用 X 表示抽取的?件产品中的次品数，则 X 的分布列为

 

卫(X 一局)一     ) R一0，1，2，3，14.

第七章” 随机交是及其分布 77



--- 第 82 页 ---
|          站“六由一大                       |

  P(X=间=二二 太一站，思十1，次十2 …，r-  |
中      |

其中z， NMEN'，MSAN，n委站，刀一max{0，7一放十M) ，7一  和 到 区5

随机变量 X 的分布列具有上式的形式， 那么称随机变量瑟 服从三

(hypergeometric distribution).

届- 从50 名学生中随机选出 5 名学生代表，求甲被”和基:
                                1   容易发现，每个人补
到: 设X 表示选出的5 名学生中含甲的人数〈只能取0 宾到的概率都是二 让
或D)，则 X 服从超几何分布，且 六一50，M一1，7一5 申论非常直观，这里给出
因此甲被选中的概率                    的
“~            2

卫(入一]一       一10-

 

一批零件共有 30 个，其中有 3 个不合格. 随机抽取 10 个零件进行检测 ，求至
少有 1 件不合格的概率.
这: 设抽取的 10 个零件中不合格品数为入, 则X 服从超几何分布，且 N三30，M王
3，7一10.X 的分布列为

卫(式一)一

至少有 1 件不合格的概率为
P(XZ1)一PCX一1)十P(X一2十PCX一3)
CC2 CC%  C3CY

车C8
3

 

儿 三站; 5 力 3.

 

CR十- 二 C电0.719 2
也可以按如下方法求解:
P(X志1)=1]一P(X一0)一1一 0 719 2.

售 探帘        志

服从超几何分布的随妆变量的均值是什么?

设随机变量 X 服从超几何分布，则 X 可以解释为从包含 M 件次品的 N 件产品中，
不放回地随机抽取 ” 件产品中的次品数. 令 放=六，则请是 N 件产品的次品率，而是
抽取的? 件产品的次品率，我们猜想 瑟(盖) 一放，即下CX)一zzb.

78 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 83 页 ---
 

实际上，由随机变量均值的定义，令 克二max(0， 7一NAHM)， r-一min(2，M)7，有
并  Ca一   六 CAIL CE
下(X)一2 一 =了> 2 提s，
YY

大一首             (CA

天三
因为> CC 王ES 所以

大一放
六 _M y REEUMGNT 2
玖(   ) 人写  AM一1\N一AM 一   Cg   一人加 一?zb，

 

一个袋子中有 100 个大小相同的球，其中有 40 个黄球、60 个白球，从中随机

地摸出 20 个球作为样本.,用 X 表示样本中黄球的个数.

G1) 分别就有放回摸球和不放回摸球，求 X 的分布列;

(2) 分别就有放回摸球和不放回摸球，用样本中黄球的比例估计总体中黄球的比例，
求误差不超过 0. 1 的概率.

今操:因为只有两种颜色的球，每次摸球都是一个伯努利试验, 摸出 20 个球，采用
有放回措球，各次试验的结果相互独立. X一B(20. 0.4): 而采用不放回摸球. 各次试
验的结果不独立，X 服从超几何分布.

“: (1) 对于有放回摸球，每次摸到黄球的概率为0.4，且各次试验之间的结果是独
立的, 因此X一B(20，0.4)，太 的分布列为

力w一已(X一有)一C和X0. 处义0.62 下，&一0，1，2，…，20.

对于不放回摸球，各次试验的结果不独立，X 服从超有几何分布，X 的分布列为
CC8

(2) 利用统计软件可以计算出两不分布列具体的概率值〈精确到 0. 000 01) ，如表
7. 4-2 所示.

 

力扩一王(X 一R)一 上 2 下达这-学 20.

     
 
   

区

3
|
|

 0.063 76 | 在 Excel 中，计算二
ECGREIEEIEGO| 全六人
EEC二
|记芭| we人5而大
so [saw[eonw|
we|aamm| 和 |eoom|wonm
人

El
ls
二

  

第七章 ”随机变量及其分布 79

|六
1



--- 第 84 页 ---
 

              样本中黄球的比例 fm一秃 是一个随机变量，根据表 7. 4-2，计算得

有放回摸球: P(| ja一0.4|委0.1D)=P(6委X委10) 一0.746 9.

不放回摸球: P(| fx三0.4|委0.1)=P(6委X入10)一0.798 8.

因此，在相同的误差限制下，采用不放回摸球估计的结果更可靠些.

两种摸球方式下，随机变量 X 分别服从二项分布和超几何分布. 虽然这两种分布有
相等的均值(都是 8)，但从两种分布的概率分布图(图 7. 4- 4各，  超几何分布更集中在均
值附近.

0.25

0.20

0.10

0.05

 

图7.4-4

二项分布和超几何分布都可以描述随机抽取的 ”件产品中次品数的分布规律，并且
二者的均值相同. 对于不放回抽样，当)远远小于 N 时，每质取一次后，对 六 的影响很
小，此时，超几何分布可以用二项分布近似.

 

2 人
有  和
二老

1. 一箱 24 锥的饮料中4 匀有奖券，每张奖券奖励饮料一锥，从中任意抽取 2 缸，求这 2 饶中有奖券的
概率.

. 学校要从 12 名候选人中选 4名同学组成学生会,已知有4 名候选人来自甲班. 假设每名候选人都有
相同的机会被选到，求甲班恰有 2 名同学被选到的概率.

3. 举出两个服从超几何分布的随机变量的例子.

C5

 

 

 

贤 复习巩固

1. 抛手一枚屋子，当出现 5 点或 6 点时，就说这次试验成功，求在 30 次试验中成功次数 X 的均
值和方差.

2. 芳某射手每次射击击中目标的概率为 0. 9，每次射击的结果相互独立，则在他连续 4 次的射击
中, 恰好有一次未击中目标的概率是多大?

站

80 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 85 页 ---
 

3. 如图，一个质点在随机外力的作用下，从原点 0 出发，每隔 1 s 等可能地向左或向右移动一个
单位，共移动 6 次. 求下列事件的概率.

讨
和-=

五=一-信一-
元 3 4

人-一曲一一 -一一一-一一0一二
=6i瘟 4-3 -2 -10 1

(第 3 里)

C
6

nn 癌

(1) 质点回到原点; |;
(2》 质点位于4的位置.                                    攻

4. 从一副不含大小王的 52 张扑克牌中任意抽出 5 张， 求至少有 2张A牌的概率(精确到
0. 000 01).                                       治

】
1
1
1
1
1
1
f
于
上
于
1
1
1
1
1
1
1

先 综合运用
! 5 某射手每次射击击中目标的概率为 0. 8，共进行 10 次射击，求(精确到 0. 01);
! (1 恰有8次击中目标的概率;
， (2) 至少有8 次击中目标的概率.
， 6. 有一个摸奖游戏. 在一个口袋中装有 10 个红球和 20 个白球，这些球除颜色外完全相同，一次
，。 从中摸出 5 个球，至少摸到 3 个红球就中奖. 求中奖的概率(精确到 0. 001)，
1 7. 一个车间有 3 台车床,它们各自独立工作，设同时发生故障的车床数为 对，在下列两种情形下
1

困)

分别求 X 的分布列.

(1) 假设这 3 台车床型号相同，它们发生故障的概率都是 20%6;

(2) 这 3 台车床中有人A 型号2 台，B弄号1 台，A 型车床发生故障的概率为10%，B 型车床发
生故障的梳率为 20%%.

呈本人

和}拓广探索

， 8. 某药厂研制一种新药, 宣称对治疗革种疾病的有效率为 80和.随机选择了 10 个病人，经过使
用该药治疗后，治傅的人数不超过 6 人，你是否怀疑药厂的宣传?

 

二项分布的性质
设随机变量和~B(2，力)，则 X 的分布列为

人            卫(和一)一C力5 (1一力)”，开一0， 训 2下了 ，
刘 对不同的! 和彤的值，绘制的概这分布图如图 1 所示.

                                                                                                                                                                                                                                                                   

JW 有 RD     二        PAST TIRESIRIPARSPA ARSE
                                   e                             人                  于                fa

第七章 ”随机变量及其分布 81



--- 第 86 页 ---
 

  

 

      
  

012345678910il2 才  001234356789101112131415 文
一12, p=0.4                                                   nm=15, p=0.4
(4)                           (5)

观察图形，类比函数性质的研究，你能发现二项分布交哪些性质? 提出你的 ，
猜想.
记欠一P(X一A)，观察图形我们发现: 当太由0增大到寻时，力 先增后
减，在某一个(或两个)& 值处达到最大. 二项分布当力一0.5 时是对称的，当 下
力<<0. 5时向堪偏人二，当 旋盖0. 5 时向右偏倚.
下面，我们利用分布列的表达式来研究 力: 的增减变化及最大值.           :
四 Ci (1一bo 一二1)               人
站  Ce-功 二 力)"tHL  &(C]桩 -访)               悦
_&EG一加十人十1)力一上 1，于1)疡一
&(1一旋)           &K1一疡)             上
当 上<(7十1)坊,时， zz人zi-1， ze 随&值的增加而增加  当 人 二
时，思<思-i ，z。 随类 值的增加而减小，                       让
     如果(n十1)轧为正整数，当&一(十1)为时，轴一思-i， 此时这黄本术汪
  人 如果(n十1) 为非可数，而 取(?十1)记的村数部分，则 A 过是  二

5

 

82 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 87 页 ---
 

现实中，除了前面已经研究过的离散型随机变量外，还
有大量问题中的随机变量不是离散型的，它们的取值往往充
满某个区间甚至整个实轴,但取一点的概率为 0，我们称这
类随机变量为演竺丕需福守和量 (continuous random
variable). 下面我们看一个具体问题.

村二 ”自动流水线包装的食盐，每袋标准质量为 400 g&. 由于各种不可控制的因素，
任意抽取一袋食盐，它的质量与标准质量之间或多或少会存在一定的误差(实际质量减去
标准质量). 用 X 表示这种误差，则 X 是一个连续型随机变量. 检测人员在一次产品检验
中，随机抽取了 100 袋食盐，获得误差X 的观测值(单位: 杷如下:

一0.6 一14 一0.7 中.3 一2.9 一52 14 01 本4 0.9
一2.6 一3.4 一%7 一3.2 一17 29 06 17 29 132
0 一57 9
26 一2.0 一0.2 18 一67 一到3一0.5 二13 02 一2.1
和本一于3 一0了1103
和一
二
一0.5 一0.8  1.7 让二
和1全人 二 太 二8) 二全
二二07二二
(1) 如何描述这 100 个样本误差数据的分布?
《2) 如何构建适当的概率模型刻画误差 X 的分布?
根据已学的统计知设，可用频率分布直方图描述这 | 疾尝/组
组误差数据的分布，如图 7. 5-1 所示. 频率分布直方图中 ，。
每个小矩形的面积表示误差落在相应区间内的频率，所  了
有人小矩形的面积之和为 1.                                       二
观察图形可知: 误差观测值有正有负，并大致对称  ，
地分布在 入一0 的两侧，而且小误差比大误差出现得更   0
频繁.                         图7.5-1

第七章” 随机变量及其分布 ”83



--- 第 88 页 ---
 

随着样本数据量越来越大，让分组越来越多，组距越来越小，由频率的稳定性可知，
频率分布直方图的轮廓就越来越稳定，接近一条光滑的钟形曲线，如图 7. 5-2 所示.

   

0

 

较7.5-3

根据频率与概率的关系，可用图 7. 5-3 中的钟形曲线(曲线与水平轴之间的面积为 1)
来描述红装食盐质量误差的概率分布. 例如，任意抽取一袋食盐，误差落在[一2，一J]
内的概率，可用图中黄色阴影部分的面积表示.

由王数知识可知，图 7. 5-3 中的钟形曲线是一个函数. 那么，这个函数是否存在解析
式呢?

答案是肯定的. 在数学家的不懈努力下，找到了以下刻
画随机误差分布的解析式:

 

 

(六一7                     4      现  |
F太(z)一 二 ，工反及.          时在 1734 年， 法国 ，
GOV2E                      数学家标英帝〈A，De
其中 /ER，a>0 为参数.                        | Moivre，1667一1754) 在研

显然，对任意的工ER，F(z)二0，它的图象在x 轴的“| 完二项概座的近似计算时，
上方 可以证明 轴和井线之间的区域的面积为1 我们称 | 声天和 人村
jz)为正六密度画缴，  称它的图象为正态分布密度意绪，     数学表达起 直到德国数
简称至这状线(图 7. 5-4). 若随机变量 X 的概率密度函数为”学家高斯 〔C_ 下 Gauss，
F(z)，则称随机变量X 服从正态兮布(normnal 1777一1855) 提出“正态 |
distribution)，记为和一N(n，cz). 特别地，当凡一0， ， 误差”的理论后，正态密

<            本         证入下FRR村                同 人
5一1时，称随机变量 X 服从诗党工芒分市.            | 布”的身份. 因此，人们 |

| 也称正态分市为高斯分布，

 

掺本SEE3吉

 

            E           | 值积分近似计算可以查正 |
图7.所未7 广信位不超过 下 吉方布求贞用外算权村和

工 的概率己(Xs<z)为图中区域A 的面积，而 P(e秋X去2)   ， 计算, Excel 中对应的函数为
为区域吾 的面积.                                        | NORM DIST,

84 第七章 ”随机变量及其分布

 

 



--- 第 89 页 ---
 

正态分布在概率和统计中占有重要地位，它广泛存在于自然现象、生产和生活实践之
中. 在现实生活中,很多随机变量都服从或近似服从正态分布. 例如，某些物理量的测量
误差，某一地区同年岭人群的身高、体重、肺活量等，一定条件下生长的小麦的株高、穗
长、单位面积产量，自动流水线生产的各种产品的质量指标(如零件的上寸、纤维的纤度、
电容器的电容)，某地每年 7 月份的平均气温、平均湿度、降雨量等，一般都近似服从正

 观察                                季
观察正态上曲线及相况的密度函数，你能发现正态曲线的震些特点?

由X 的密度函数及图象可以发现，正态曲线还有以下特点:
《1) 曲线是单峰的，  和 Z一“ 对称;

(2) 曲线在过一六 处达到峰值一 <二
(3) 当|z|无限增大时， 曲线无限接近 > 轴.

:= 思考    刘
一个正态分布由参数信和o 完全确定，这两个参数对正态曲线的形状有何影响?
它们反映正态分布的哪些特征?

我们知道，函数 >一抽(z一A)的图象可由 ?一zx)的图象平移得到. 因此，在参数
取固定值时，正态曲线的位置由上确定，且随着 w 的变化而沿 zx 轴平移，如图 7. 5-5
所示.

 

图 7.5-5                图7.5-6

当4 取定值时，因为曲线的峰值 二二与"成反比 而且对任意的c之0，曲线与轴

围成的面积总为1. 因此，当 c 较小时，峰值高，曲线“瘦高"，表示随机变量 X 的分布
比较集中;， 当v 较大时% 信保， 曲线“矮胖”，表示随机变量 X 的分布比较分散，如图
7. 5-6 所示，

第七章 ”随机变量及其分布 85



--- 第 90 页 ---
观察图 7. 5-5 和图 7. 5-6 可以发现，参数人反映了正态 曾

分布的集中位置，c 反映了随机变量的分布相对于均值w 的    在实际问题中。参数
离散程度. 实际上，我们有                        Aw，o 可以分别用祥本均值

若和一NO人)，刚形(X)一和，PTX)一52，         和人翌本标准蔚来估计，

“，李明上学有时坐公交车，有时骑自行车. 他各记录了 50 次坐公交车和骑自行车
所花的时间，经数据分析得到: 坐公交车平均用时 30 min，样本方差为 36; 骑自行车平
均用时 34 min，样本方盖为4 假设坐公交车用时 X 和骑自行车用时工都服从正态分布.

(1) 估计怀,工的分布中的参数;

(2) 根据 〈1)》 中的估计结果，利用信息技术工具画出和 和了Y 的分布密度曲线;

(3) 如果某天有 38 mn 可用，李明应选择哪种交通工具? 如果某天只有 34 min 可
用，又应该选择哪种交通工具? 请说明理由.

和(1) 正态分布由参数上和 完全确定，根据正态分布参数的意义，可以分别用
样本均值和样本标准差来估计. (3) 这是一个概率决策问题，首先要明确决策的准则: 在
给定的时间内选择不达到松率大的交通工具; 然后结合图形，根据概府的表示，比较概率
的大小，作出判断

:3; (17 随机变量并 的样本均值为 30，样本标准差为 6，随机变量Y 的样本均值为
34，样本标准差为 2. 用样本均值估计参数 上w，用样本标准差估计参数 =，可以得到

和~ NT(30，6)，Y~N(34，22)，.

(2) X 和工的分布密度曲线如图 7. 5-7 所示.

(3) 应选择在给定时间内不迟到的概率大的交通工
具. 由图7. 5-7 可知，

P(X二38)<P(7Y和及38》，P(X<有34)二PC7Y<34).
所以，如果有 38 min 可用，那么骑自行车不迟到的概
率大，应选择骑自行车; 如果只有 34 min 可用. 那么
坐公交车不迟到的概率大，应选择坐公交熙.                 图7- 5-7

工的密度曲线

  
    

 

26 30 34 38

假设X一NG，o2)，可以证明: 对给定的上EN ，P(p二to<X<w十tz)是一个只
与上有关的定值. 特别地，
下关夺 一5委和和/十0六0. 682 7，
P(一25<X<w二2c)=0. 954 5，
了(7一36委X委/十3c)全0. 997 3.

上述结果可用图 7. 5-8 表示.                                             号

号一

由此看到，尽管正态变量的取值范围是“人二 AS
证5 但在一次试验中 实 的取值| 导954和2
几乎总是落在区间 [一3z，A十3c] 内，而   ii 99.73宛-en

在此区间以外取值的概率大约只有 0. 002 7，                   图7.5-8

86 第七章 ”随机变量及其分布

Rs
人



--- 第 91 页 ---
 

通常认为这种情况几乎不可能发生.
在实际应用中, 通常认为服从于正态分布 NA, c)的随机变量 刁 只取
区一3c,， 十3c]中的值,，这在统计学中称为 35 原则.

三球司      1      二
1. 设随机变量X~N(0，1)，则 X 的密度函数为             ，P(X<0)=

P( |IX| 过1)=        ，P(X和ID)= P(X>1TD汪        、(精确到0. 000 1,)
2. 设随机变量 X一N(0，22) ，随机变量Y~-N(0，32) ，邓出分布密度曲线草图，并指出 P(X扫一2)

与 P(X委力的关系，以及忆( |和1委1)与已(|委1)之间的大小关系.
. 举出两个服从正态分布的随机变量的例子.

CD

 

 

 

笛 复习巩国

1. 对某地区数学考试成绩的数据分析- 男生成绩 X 服从正态分布 N(72; 时?， 女生成绩了服从
正态分布 N(74，6 ). 请你从不同角度比较男、女生的考试成绩.

2. 某市高二年级男生的身高 X(单位: cm)近似服从正态分布 六(170，守) ，随机选择一名本市高
二年级的男生，求下列事件的概率:
(1) 165<<X委175;      (2) X<165;      (3) X>>175.

3. 若X~ NGA，o)，则入位于区域反,2十c]内的概率是多少?

着7酌]酌|酌 丁/画.丁'上本全:醒1而三/关

圭 综合运用
4. 和袋装食盐标准质量为 400 g， 规定误差的绝对值不超过4 g 就认为合格. 假设误差服从正态分 ;
布，随机抽取 100 袋食盐，误差的样本均值为0，样本方差为入 请你估计这批袋装食盐的合 ，
格率.

1
1
1
I
1
1
1

 

概率分布图及概率计算
-利用 GeoGebra 动态教学软件，可以画二项分布、超几何分布、正态
-概率分布图，计算随机变量取值于某区间内的概率.

屿= 打开软件，进入 GeoGebra 的界面，点击右侧边框中的小三角，在显?
此 典菜单中选择“概府统计”

  

第七章“” 随机变量及其分布 87

   
  
  



--- 第 92 页 ---
 

|
上

1. 二项分布                  有
选择二项分布，答入试验次数一20 及成功概率旋一0.5，即 有(20，0. 5).
如图 1，绘图区显示二硕概率分布图，右侧显示分布列. 输入随机变量的取值范
图，窗口底部显示随机灾恕落在该范围的概率，例如
”PRX<12)=0.736 8.

   

 

友和在
= Tan3M了apreitiT RTV

图 2

 

2. 超几何分布
选择超几何分布，痊入总体 N 一100，M一10 及样本量7一30，即岂(30，
100，10). 如图 2，绘图区显示超几何概率分布图，右侧显示分布列. 输入随机变
量的取值范围，窗口底部显示随机变量落在该范围的概率，例如
P(I委X和5)一0.938 3.

3. 正态分布
选择正态分布，输入均值w一0，标
准差 c一1，即 N(0，1). 如图 3，绘图区
显示正态分布密度曲线图. 输入随机变量
的取值范围，窗口底部显示随机变量落在
该范围的概率，例如
了(一1]和多X委1)王0.682 7，
了(一2入X魏2)一0.954 5，
了(一3委X委纱一0.997 3，
通过窗口左下角的按钮 还可以求变量落
在单边区间内的概率，例如，
并生二共二0玉3 人 记生
请你青选择一些正态分布 N (AL，c2:)，分别计算 玉(/一5委X反
25<X<p二26)，P(p一3c<<X<p十3c)的值，并总结这些值的

 
  

88 第七章 ”随机变量及其分布



--- 第 93 页 ---
 

 

一、 本章知识结构

 

加法公式                    全模率公式，
 贝叶斯公式
条件概率       乘法公式      人
庆到天机六二  人
了       王     ,芝       一   :2                  立

随          人      谓 名        ; 艾值和方差 超几何分布

机                                      汉民

变 ，                  =

量 ，      一     -| 正态分布密度曲线
连续型随机变量   正太分布   二EeenpeeEeeapePrEEEron

3c原则
二、 回顾与思考

本章我们在已有概率学避的基础上，研究了在一个事任发生的条件下，求
另一个事件发生的概率问题，从而得到了条件概率的计算方法. 这一方法的基
本思想是利用一些已知条件，适过缩小样本空间的方法计算概率. 利用条件概
率，我们得到了一般的概率乘法公式. 特别地，当两个井件相互独立时，乘法
公式就是求两个独立事件的积事件的概率公式. 有了这些知识，当我们面对一
个复杂事件时，就可以先把它表示为一些简单事件运算的结果，再利用概率的
加法公式和乘法公式计算出复杂事件的概率. 这是全概率公式蕴含的数学思想
方法，体现了利用研究对象的性质探寻解决问题的方法、将复杂问题化归为简
单问题的数学思想.

在古典概型的学习中我们发现，为了计算随机事件的概率，往往需要为不
同背景的问题建立不同的样本空间，这样“单个地”处理问题显然是麻烦而不
经济的. 类似于引入函数概念，通过函数描述现实世界中变量关系和规律一样，
本章我们先引入随机变量的概念，建立起祥本空间到实数集的对应关系，为随
机事件的表示带来方便; 然后再引入分布列概念，建立起随机变量取值与其概
率的对应关系. 有了随机变量及其分布列的概念，就可以将不同背景的概率问
题转化为统一的数学问题，从而为我们利用各种数学工具，系统、全面地研究
随机现象的规律黄定基础，

本章的学习中，我们重点关注了随机变量的分布列和数字特征. 分布列全
面彻底地刻画了随机变量的取值规律; 均值和方差是随机变量的两个重要的数
字特征，均值反映了随机变量取值的平均水平，而方差反映了随机变量取值的

 

第七章“”跑机变量及其分布 89

 
 

 

天 -全 全



--- 第 94 页 ---
 
  

离散程度，它们在推断随机现象的规律进而作出决策中有重要作用.

在函数的学习中我们有这样的经验: 通过学习毗函数、指数函数、对数函
数、三角函数等基本函数类，不仅加深了对一般函获概念的理解，而且黄定了
建立适当的函数模型解决不同类型实际问题的数学基础. 类似地，我们通过研
究二项分布、超几何分布等离散型随机变量的分布，以及正态分布这一连续型
随机变量的分布，不仅迁一步理解了随机交量在描述随机现象中的作用,而且
对随机轩想在解决实际问题中的作用也有了更深入的理解-

请你带着下面的问题，复避一下全章的内容吧!

1. 两个随机带件的独立性和条件福率有什么关系?

2. 用全概率公式求一个复素吉件的神率的思路是什么?

3. 离散型随机奖量的分布列与样本频率分布有什么联系与区别?

4离散型随机变量的均值与方差的意义和作用是什么? 它们与随机变量的
观测值的平均值和方差的联系与区别是什么?

5， 归纳二项分布模型的特征. 有人说:“随机碑一要质地均匀的硬币，出现
正面的概李是(0.5 因吉.随机执的 100 次硬笛,出现 50 次正面的可能性应该
也是 0. 5.”你认为正确吗? 为什么?

6. 离散型随机变量的分布规律与服从正态分布的随机变量的分布规律的区

别是什么?

一-多，迄习参考题7

复习巩固
. 举例说明 P(B)与 P(B | 4)没有确定的大小关系.
. 抛掷两枚质地均匀的仙子，求:

(1》 两个点数都出现偶数的概率;

(2) 已知第一枚发子的点数是偶数的条件下，第二枚仍子的点数也是偶数的概率.
3. 假设有两箱和零件，第一箱内装有 10 件，其中有 2 件次品; 第二箱内装有 20 件，其中有 3 件次
品. 现从两箱中随意挑选一箱，然后从该箱中随机取 1 个零件.

(1) 求取出的零件是次品的概率;

“(2) 已知取出的是次品，求它是从第一箱取出的概率.
4. 已知离散型随机变量 X 的分布列如下表所示.

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                              
 

Co

 

求: (1) 常数g 的值; 辣 (2) 瑟(X)和万(X).

90 第七章 ”随机变量及其分布

 



--- 第 95 页 ---
 

6.

5. 已知随机变量 X 取可能的值 1，2，…， 妈是等可能的，且 开(刁)王10，求寺的值.
忆知每门人炮击中日标的概率部是 0. 3， 现存地门人同时对某一日杯各射击一次
(1) 当#一10 时，求恰好击中目标 3 次的概率 (精确到 0. 001);

(2) 如果使目标至少被击中一次的概率超过 95% ，至少需要多少门大炮?

并》 综合运用

本

Co

《D

氏叶间玩手机可能影响视力. 据调查，某校学生大约 10欠的人近视， 而该校大约有 20欠的学
生每天玩手机超过 1 h，这些人的近视率约为 50. 现从每天玩手机不超过 1 h 的学生中任意
调查一名学生，求他近视的概率.

. 某商场要在国庆节开展促销活动，促销活动可以在商场内举行，也可以在商场外举行. 统计资

料表明，每年国庆节商场内的促销活动可获得利润 2 万元，商场外的促销活动，如果不遇到有
雨天气可获得利润 8 万元,如果遇到有雨天气则会带来经济损失 3 万元. 9 月 30 日气象台预报
国庆节当地的降水概率是 40% ，商场应该选择电种促销方式?

: 一份某种意外伤害保险费为 20 元，保险金额为 50 万元. 某城市的一家保险公司一年能销售 10

万份保单，而需要赔付的概率为10 =. 利用计算工具求〈精确到,0. 006 1):
(1) 这家保险公司亏本的概率;
《2) 这家保险公司一年内获利不少于 100 万元的概率-

丛}》拓广探索

]0-

由

甲、乙、丙三人相互做传球训练， 第 1 次由甲将球传出，每次传球时，传球者都等可能地将
球传给另外两个人中的任何一人. 求次传球后球在甲手中的概率.

某单位有 10 000 名职工,起通过验血的方法盘查乙肝病毒携带者.假设携带病毒的人占 5为，
如果对每个人的血样逐一化验，就需要化验 10 000 次. 统计专家提出了一种化验方法: 随机
地接 5 人一组分组， 然后将各组 5 个人的血样混合再化验. 如果混合血样呈阴性，说明这 5
个人全部阴性: 如果泥合血样呈阳性，说明其中至少有一人的血样呈阳性，就需要对每个人

再分别化验一次，
(1) 按照这种化验方法能减少化验次数吗?
(2) 如果携带病毒的人只占2%%:, 按照上个人一组,，A 取多大时化验次数最少?

. 某城市高中数学会考: 假设考试成绩服从正态分布 N(75，8?). 如果按照 16% ，34%，34%%，

16吧的比例将考试成绩分为 A，B，C，D 四个等级，试确定各等级的分数线(精确到 1).

 

第七章 ”随机变量及其分布 ”91



--- 第 96 页 ---
第八章
成对数据的统计分析    四，

在必修课程中，我们学习了单个变量的观察数据的直观表示
和统计特征的刻画等知识与方法. 例如# 用直方图描述样本数据
的分布规律，用均值刻画样本数据的集中趋势，用方差刻画样本
数据的离散程度等 这些方法主要适用于通过样本认识单个变量
的统计规律. 在现实中，我们还经常需要了解两个或两个以上变
量之间的关系. 例如，教育部门为掌握党生身体健康状况，需要
了解身高变量和体重变量之间的关系; 医疗卫生部门要制定预防
青少年近祝的措施，需要了解 有也些因素会影响视力， 以及这些
因素是如何影响视力的; 商家要根据顾客的意见改进服务水平，
希望卫攻有娜些因素影响服务水平，以及这些因素是如何起作用
的; 等等,为此，我们需要进一步学习通过样本认识多个变量的
统计规律的知识和方法.
本章的学习内容有成对数据的统计相关狂， 一元线性回归模
型和 2又2 列联表等，这些知识与方法存解决实际问题中非常有
用，亚尿发现，两个随机变量的相关性可以通过成对样本数据进
行分栓，利用一元线性回归模型可以研究变量之间的随机关系，
进行更出;利用2流2 列联表可以检验两个随机变量的独立性.
本章的学习对于提高我们解决实际问题的能力，提升数据分析、
数学建模等素养都是非常有帮助的、

2

2
人

ER

 



--- 第 97 页 ---
 

BF

我们知道，如果变量 》 是变量 的函数,那么由工就
可以唯一确定y. 然而，现实世界中还存在这样的情况:两
个变量之间有关系，但密切程度又达不到函数关系的程度，
例如，人的体重与身高存在关系，但由一个人的身高值并不
能确定他的体重值. 那么，该如何刻画这两个变量之间的关
系呢? 下面我们就来研究这个问题.

8.1.1 变量的相关关系

我们知道一个人的体重与他的身高有关系. 一般而言。个子高的人往往体重值较
大: 个子矮的人往往体重值较小,但身高并不是决定体重的唯一因素，例如生活中的饮食
习惯、体育锻炼、睡眠时间以及遗传因素等也是影响体重的重要因素. 像这梓，两个变量
有关系,但又没有确切到可由其中的一个去精确地决定另一个的程度，这种关系称为并冯
寺潜 《correlation).

两个变量具有相关关系的事例在现实中大量存在. 例如:

1. 子女身高 y 与父亲身高工之间的关系. 一般来说，父亲的个子高，其子女的个子
也会比较高;父亲个子矮，其子女的个子也会比较矮. 但影响子女身高的因素，除父亲身
高外还有其他因素，例如母亲身高、饮食结构、体育锻炼等，因此父亲身高又不能完全决
定子女身高.

2. 商品销售收入 y 与广告支出zx 之间的关系. 一般来说，广告支出越多，商品销售
收入越高. 但广告支出并不是决定商品销售收人的唯一因素》商品销售收入还与商品质
量、居民收入等因素有关.

3. 空气污染指数 y 与汽车保有量x 之间的关系. 一般来说，汽车保有量增加，空气
污染指数会上升. 但汽车保有量并不是造成空气污染的唯一因素，气象条件、工业生产排
放、居民生活和取暖、垃拆焚烧等都是影响空气污染指数的因素.

4. 粮食亩产量 y 与施肥量 zx 之间的关系. 在一定范围内，施肥量越大，粮食亩产量
就越高. 但施肥量并不是决定粮食亩产量的唯一因素，粮食亩产量还要受到土壤质量、降
坝量、田间管理水平等因素的影响.

因为在相关关系中，变量 y 的值不能随变量 z 的值的确定而唯一确定，所以我们无
法直接用函数去描述变量之间的这种关系. 对上述各例中两个变量之间的相关关系，我们
往往会根据自己以往积票的经验作出判断.“经验之中有规律?>，经验的确可以为我们的决
策提供一定的依据，但仅赁经验判断又有不足. 例如，不同经验的人对同一情形可能会得

第八章”成对数据的统计分析 93



--- 第 98 页 ---
人

出不同结论，不是所有的情形都有经验可种等 因此，在外究于个变量之问的相关关系
时，我们需要借助数据说话，即通过样本数据分析，从数据中提取信息，并构建适当的模
型，再利用模型进行估计或推断.

县 探究         民                                                吕
在对人体的脂肪含县和年龄之间关系的研究中，科研人员获得了一些年龄和脂肪
含量的简单随机样本数据，如表 8. 1-1 所示. 表中每一个序司下的年龄和脂肪含量数
据部是对同一个停的观测结果，它们蜀成了成对数据.
呈        表 8.1-1
号2有 避用再医一|玫醒医治区二本王
和| 交|宝|

                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

   

脂肪含量/% | 29.6 | 302 | 31.4 |         2
根据以上数据，您能判断人体的脂肪含量与年龄之间存在怎样的关系吗?

 

为了更加直观地描述上述成对样本数据中脂肪含量与年龄之间的关系，类似于用直方
图描述单个变量样本数据的分布特征，我们用图形展示成对样本数据的变化特征. 用横轴
表示年龄，纵轴表示脂肪含量，则表 8. 1-1 中的每一个序号下的成对样本数据都可用直角
坐标系中的点表示出来，由这些点组成了如图 8. 1-1 所示的统计图. 我们把这样的统计图

二

叫做或点国 (scatter ploD

| 图，Excel 软件可以通过
” 插入图表，从图表类型中
选取散点图; 及坎件可以 |      |

    利用统计坎件画散点

 

0                                          用函数 plot.                |
15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 年龄/岁                    二
图 8. 1-1
观察图 8. 1-1，可以发现，这些散点大致落在一条从左下角到右上角的直线附近,，表

明随年龄值的增加，相应的脂肪含量值呈现增高的趋势. 这样 ,由成对样本数据的分布规
律， 我们可以推断脂肪含量变量和年龄变量之间存在着相关关系.
如果从整体上看，当一个变量的值增加时，另一个变量的相应值也呈现增加的趋势，

94 ”第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 99 页 ---
 

刀

我们就称这两个变量. :3 (positive correlation); 如果 当二个变量的值增加时，  另一个
变量的相应值呈现减少的趋势，则称这两个变量宫;533= (negative coOrrelation).
由图 8. 1-1，  能够推断脂肪含 量与年龄这两个变量正相关.

思考          全

(1) 两个变量负相关时，成对样本数据的散点图有什么特点?
(2) 你能举出生活中两个变量正相关或负相关的一些例子吗?

散点图是描述成对数据之间关系的一种直观方法.观察散点图 8. 1-1，从中我们不仅
可以大致看出脂肪含量和年龄呈现正相关性，而且从整体上可以看出散点落在某条直线附
近. 一般地，如果两个变量的取值呈现正相关或负相关，而且散点落在一条直线附近,我
们就称这两个变量 潜'竺证实 〈linear correlation).

观察散点图 8. 1-2，我们发现: 图 (1) 中的散点落在某条曲线附近，而不是落在一
条直线附近，说明这两个变量具有相关性,但不是线性相关; 类似地， 《2) 中的散点
落在一条折线附近，这两个变量也具有相关性: 但它们既不是正相关, 也不是负相关; 图
(3) 中的散点杂乱无章，无规律可言，看不出两个变量有什么相关性.

》

 

》
12                                 12
10                                 10
8                                 8
6                                 6
4                                 4
2
0                0                0
02468101214工   02468101214芯   02468101214 工
(1)           (2)                (3)

图 8.1-2

一般地，如果两个变量具有相关性，但不是线性相关，那么我们就称这两个变量非线
性相关或曲线相关，

  

1. 举例说明什么叫相关关系. ,相关关系与函数关系有什么区别?
2. 根据下面的散点图，判断图中的两个变量是否存在相关关系.

|
串

1| 第八章 ”成对数据的统计分析 ”95



--- 第 100 页 ---
  

    

了人         了

8       下   二
   “
6   2      6

5          5

3          1

3    3

伙    机   2

1      党-   1

0 0去  00 1 0

(CD          (2

》          》
10          10

9          9

8          8

7          7

6          6

5          5

3          3

3          3

2          2

1       1归

00 1  WO 0所

  

(3)                                   (4)
(第 2题)
3. 下表给出了一些地区的乌的种类数与该地区的海拔高度的数据，鸟的种类数与海拔高度是否存在相
关关系? 如果是，那么这种相关关系有什么特点?

| | |人| |下
8
鸟的种类/种| 36 于 得辣守| 薪 |和|

  
 

  
                                                                                                                                                                                                                                                                  

8. 1.2 样本相关系数

通过观察散点图中成对样本数据的分布规律，我们可以大致判断两个变量是否存在相
关关系、是正相关还是负相关、是线性相关还是非线性相关等,| 散点图虽然直观，但无法
确切地反映成对样本数据的相关程度，也就无法量化两个变量之间相关程度的大小.能否
像引和平均值、方差等数字特征对单个变量数据进行分析那样，引入一个适当的“数字特
征”，对成对样本数据的相关程度进行定量分析呢?

对于变量 z 和变量>，设经过随机抽样获得的成对样本数据为 (zj，yi )， (za，
3y2)，…， (za yu)，其中zi zz，…， 和yy …， 3 的均值分别为工和 将
数据以《元，) 为零点进行平移，得到平移后的成对数据为

全将
并绘制散点图.
利用上述方法处理表 8, 1-1 中的数据，得到图 8. 1-3. 我们发现，这时的散点大多数

96 ”第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 101 页 ---
 

分布在第一、第三象限，大多数散点的横、纵坐标同号. 显然， 这样的规律是由人体脂肪
含昌与年龄开相关所决定的.

  

站                        只，
-30 -25 -20 -15 -10 -5 0
了

-10
-15
-20

图8.1-3
地地，如果变量 4 和 y 正相关，那么关于均值平移后的大多数租点将分布在第一、
第三象限，对应的成对数据同号的居多，如图 8. 1-4 〈1) 所示; 如果变量 x 和2 负相关，

那么关于均值平移后的大多数散点将分布在第二、第四象限，对应的成对数据异号的拓
和多，如图 8. 1-4 (2) 所示.

 

图 8.1-4

人    思考                                                                                                         本
根据上述分析，你能利用正相关变量和负相关变量的成对样本数据平移后呈现的
规律，构造一个度量成对样本数据是正相关还是抽相关的数字特征吗?

从上述讨论得到启发;利用散点(zi一过，y%一7) (i王1，2，…，7) 的横、纵坐标是
否同号，可以构造一个量

Lo=二 [zi一工)(y1 一7)十(zz一工) (yz一习十…十(zs 一元)人3一了

一般情形下, 工。,之0 表明成对样本数据正相关; 工,<到0 表明成对样本数据负相关.

第八章 ”成对数据的统计分析 97



--- 第 102 页 ---
思考
你认为工心的大小一定能度量出成对样本数据的相关程度吗?

因为工，的大小与数据的度量单位有关，所以不家直接用广度量成对样本数据相关程
度的大小- 例如，在研究体重与身高之间的相关程度时，如果体重的单位不变，把身高的
单位由米改为厘米，则相应的工*将增大为原来的 100 倍，但单位的改变并不会导致体重
与身高之间相关程度的改变.

为了消除度量单位的影响，需要对数据作进一步的“标准化”处理. 我们用

、 荆刀   鸭   本 虐志   国攻让
sz二 |元儿人 工) 5一 |元思(yi y)

分别除 xz;一区和和六一y(一1， CQ 2 得
人EE Se (2 兰一>)  2 (汪 了5一交，

多               ?

下    5      5         号    5
为简单起见，把上述“标准化”处理后的成对数据分别记为
(人

仿照工w的构造，可以得到
了 一二(131二32二一十工人多

冯Gi一二(yi一了)

|当居一/2一7

我们称 > 为变量二 和变量y 的伴玉泪英喜择 (Sample correlation coefhcient).

这样: 我们利用成对样本数据构造了样本相关系数 . 样本相关系数 ~ 是一个描述成
对样本数据的数字特征，它的正负性和绝对值的大小可以反映成对数据的变化特征:

当 ->0 时，称成对数据正相关. 这时，当其中一个数据的值变小时，另一个数据的
值通常也变小; 当甚中一个数据的值变大时，另一个数据的值通常也变大.

当r<0 时，称成对数据负相关. 这时，当其中一个数据的值变小时，另一个数据的
值通常会变大;， 当其中一个数据的值变大时，另一个数据的值通常会变小.

那么， 样本相关系数二的大小与成对样本数据的相关程度有什么内在联系呢? 为此，
我们先考察一下 r 的取值范围.

观察 > 的结构，联想到二维 (平面) 向量、三维 (空间) 向量数量积的坐标表示，我
们将向量的维数推广到却维，z 维向量a，2 的数量积仍然定义为

av*D5王|a|l|2plcoso，
其中6 为向量a，2 的夹角. 类似于平面或空间向量的坐标表示，对于向量a一(ai，2z，
…，a) 和)一(O，0，…，0)，我们有
4 D一ai01十az02十…十2D，-

《1)

98 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 103 页 ---
 

设“标准化”处理后的成对数据(z1，yi1)，(z2，?y2)，…，(z，y5)的第一分量构
成，维向量
     区二(1 2 六5
第二分量构成维向量
    了一(?1，y2，…，yn)，
则有
1

1           |
/   /      /   /

2   人          河
7    忒   JE  | | | cos   |

因为|xz|王|7 1王Vz ，所以样本相关系数

F一cos'0，                                 人
其中6 为向量x 和向量记的赤角.
由一1I委cos 0过1，可知
一Ts
思考
当|六一1 时，成对样本数据之间有具有怎样的关系旨?

当|z|王1时，@式中的9=0或x，向量 二 和》 共线. 由向量的知识可知，存在实数
A，使得一ix ，即
DA
5

这表明成对样本数据 (zs，yi) 都落在直线
?一7一衬(z一司

上. 这时，成对样本数据的两个分量之间满足一种线性关系.，，

由此可见，样本相关系数 ~ 的取值范围为 [一1，]]， 胰人CE
样本相关系数 - 的绝对值大小可以反映成对数据之间线性相，| 。。 祥坟相关系数 ， 有时
关的程度，                            也称料本线性相关系数，

当||越接近 1 时，成对数据的线性相关程度越强;     |r|刻画了样本点集中于

当||越接近 0 时，成对数据的线性相关程度越弱.    某条直线的程度. 当7一0
                   ，只表明成对数据间没
有线性相关关系，但不排
除它们之间有其他相关
关系，

图 8. 1-5 是不同成对样本数据的散点图和相应的样本相
关系数. 图 〈1) 中的散点有明显的从左下角到右上角沿直
线分布的趋势，说明成对样本数据呈现出线性相关关系; 样
本相关系数 >一0. 97，表明成对样本数据的正线性相关程度很强. 图 2) 中的散点有明
显的从左上角到右下角沿直线分布的趋势，说明成对样本数据也呈现出线性相关关系; 社

第八章”成对数据的统计分析 99



--- 第 104 页 ---
有

本相关系数>一一0. 85，表明成对样本数据的负线性相关程度比较强. 从样本相关系数来
看，图1) 中成对样本数据的线性相关程度要比图 (2》 中强二些; 图 (3) 和图 〈4) 中
的成对样本数据的线性相关程度很弱，其中图 《4) 中成对样本数据的线性相关程度极弱

尼 一 iD ww 性

 

  

 8.1-5

综上可知，两个随机变量的相关性可以通过成对样本数据进行分析，而样本相关系数
r可以反映两个随机变量之间的线性相关程度: r 的符号反映可相关关系的正负性; |-|
的大小反映了两个变量线性相关的程度，即散点集中于一条直线的程度.

在有限总体中，若要确切地了解两个变量之间相关关系的正负性及线性相关的程度，
我们可以利用这两个变量取利的所有成对数据，通过公式 〈1) 就可以计算出两个变量的
相关系数. 例如，要确切了解脂肪含量 > 与年龄 x 的线性相关程度，需要调查所有人的年
龄及其脂肪含量，再将得到的成对数据代入公式 〈1) ，计算出相关系数. 这个相关系数就
能确切地反映变量间的相关程度.

不过，在实际中，获得总体中所有的成对数据往往是不容易的. 因此，我们还是要用
样本估计总体的思想来解决问题. 也就是说，我们先要通过抽样获取两个变量的一些成对
样本数据，再计算出样本相关系数，通过样本相关系数去估计总体相关系数，从而了解两
个变量之间的相关程度. 对于简单随机样本而言，样本具有随机性，因此样本相关系数 >

100 第八章 ”成对效据的统计分析

 

 



--- 第 105 页 ---
 

/甸
中

也具有随机性. 一般地，样本容量越大，用样本相关系数估计两个变量的相关系数的效果
越好.

昼] 根据表 8.1-1 中鹏肪含量和年龄的样本数据，判断两个变量是否线性相关，计
算样本相关系数，并刻画它们的相关程度.

法，先画出散点图 (图 8. 1-1). 观察散点图，可以看出样本点都集中在一条直线附
近，由此判断脂肪含量和年龄线性相关.

 

人
冯c 亲人 一了)              四 iyi 一14y7
本                                                中
-太 运三动: 户 (关一了了)  有 一14元?  写1
ti一1
利用计算工具计算可得
元<z48.07,，了和 27. 26，  > =1 403. 2，           本反夺二堆天入二雪
让                         关系数，Excel 款件用函
>7z?一34 181 : >一1] D5U 77.。                  赦 CORREI: R款件用函
1一1          1一了
数 cor,
代人四式, 得

                19 403.2一1]4X48.07久27.26
V34 181一14X48.07 XV]11 051.77一14久27. 26”
由样本相关系数 ~**0. 97，可以推断脂肪含量和年龄这两个变量正线性相关，且相关
程度很强.

测2 有人收集了某城市居民年收入〈即所有居民在一年内收入的总和) 与 A 商品销
售额的 10 年数据，如表 8 1-2 所示.
表 8. 1-2

一TFT
EECEOEOEOEOIEOEOIIEIEIECOE
ETEOIEOIEOEIEOIOIEICOICIIEI

ET
与A 商品销售额的相关程度和变化趋势的异同.

和钳，画出成对样本数据的散点图 (图 8. 1-6)、从散点图看，A 商品销售额与居民年
收入的样本数据呈现出线性相关关系.

由样本数据计算得样本相关系数 rz0. 95.由此可以推断，A 商品销售额与居民年收
入正线性相关，即 A 商品销售额与居民年收入有相同的变化趋势，且相关程度很强.

                                                                                                                                                     

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

| 第八章 “成对数据的统计分析 101



--- 第 106 页 ---
 

30 3 40 45 50居民年收入/亿元
图 8.1-6

司3 在某校高一年级中随机抽取 25 名男生，测得他们的身高、体重、臂展等数据，
如表 8. 1-3 所示.
本 8. 1-3

 

体重与身高、劈展与身高分别具有怎样的相关性?
: 根据样本数据分别画出体重与身高、臂展与身高的散点图 (图 8.1-7(1) 和
(2)) ，两个散点图都现出线性相关的特征.

体重/kg

     

185 身高/cm “165     170     175     180     185 身高/cm

(])                                   人
和             图 8. 1-7

通过计算得到体重 与身高、   臂展与身高的样本相关系数分别约为 0. 34 和 0. 78，都为

102 第八章 ”成对数据的统计分析

 



--- 第 107 页 ---
 

正线性相关. 其中，劈展与身高的相关程度更高

 

1

TD

CA

 

信 复习巩固

 

和全

.由简单随机抽样得到的成对样木数据的样森相关系数是否一定能确切地反呐变量之问的相关关系?

为什么?

. 已知变量 < 和变量 > 的 3 对随机观测数据 (2，2)，(3，一1)， 全 一7 计和岗人 庄吕的征本相

关系数, 能据此推出这两个变量线性相关吗? 为什么?

- 时出卜记成对数撕的散点贡，并计鼻样本相关条数，撕此， 庄你座族样本相关杀数在乞阅外发莉

间相关关系上的特点.

(卫王2田 三人(一1靖17 015 (了术届和六2 527 (93577925
(2) (0，0)，(1，1)，(27 4)，(3，9)，(4，16)，

(3

《2

.随机抽取 7 家超市，得到其广告支出与销售额数据如下 :

太千区时7万元

 

 

1. 在以下 4 幅散点图中，判断哪些图中的 》 和= 之间存在相关关系? 其中哪些正相关，哪些负
相关? 哪些图所对应的成对样本数据呈现出线性相关关系? 哪些图所对应的成对样本数据呈现
出非线性相关关系?

  

第八章“”成对数据的统计分析 103



--- 第 108 页 ---
  

一一

《3)                             (4)
(第1题)
砚综合运用
2.随机抽取 10 家航空公司，对其最近一年的航班正点率和顾客投诉次数进行调查，所得数据
如下:

|

as

顾客投诉次数和航班正点率之间是否呈现出线性相关关系? 它们之间的相关程度如何? 变化趋
势有何特征?

3. 根据物理中的胡克定律，弹筑伸长的长度与所受的外力成正比. 和 一根弹簧伸长长度 z 和相
应所受外力下 的一组数据如下:

 

 

本下|

王辣人

两个变量的样本相关系数是否为 1? 请你解释其中的原因。.

思 拓广探索

4. 某地区的环境条件适合天向栖息繁衍 有人发现了一个有趣的现象，该地区有 5 个村庄，其中
3 个村庄附近栖息的天荡较多，婴儿出生率也较高;2 个村庄附近栖息的天瘤较少，机儿的出
生率也较低. 有人认为机儿出生率和天忽数之间存在相关关系，并得出一个结论: 天和能够带
来孩子,你同意这个结论吗? 为什么?

104 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 109 页 ---
 

8.2 - :-   小同昭迁枉 喜库上

通过前面的学习我们已经了解到，根据成对样本数据的
散点图和样本相关系数，可以判断两个变量是否存在相关关
系、是正相关还是负相关，以及线性相关程度的强弱等. 进
一步地，如果能像建立函数模型刻画两个变量之间的确定性
关系那样，通过建立适当的统计模型刻画两个随机变量的相
关关系，那么我们就可以利用这个模型研究两个变量之间的
随机关系，并通过模型进行预测

下面我们研究当两个变量线性相关时，如何利用成对样
本数据建立统计模型，并利用模型进行预测的问题

8. 2.1 一元线性回归模型

生徊经双告诈我们，北子的身高与父亲的身商不仅线性相关，而且还是正忆关，即父
亲的身高较高时，儿子的身高通常也较高. 为了进一步研究两者之间的关系，有人调查了
14 名男大学生的身高及其父亲的身高，得到的数据如表 8. 2-]1 所示.

表8.2-1

二坚 [farafefzraTaheahehepo
/|着|io| | leavelielislie
利用前面整理数据的方法，以横轴表 人儿子身言/cn

示父亲身高、纵轴表示儿子身高建立直角 jo|

坐标系，再将表 8. 2-1 中的成对样本数据 185 |-
表示为散点图 (图8. 2-1). 可以发现，散点 180| -一
大致分布在一条从左下角到右上角的直线 170|-
附近，表明儿子身高和父亲身高线性相关 165 |

  
                                                                                                                                                                                                                                                                   

 
 

  

利用统计软件，求得样本相关系数为 “165 165 170 175 180 185 父亲身高/cm
rs:0. 886，表明儿子身高和父亲身高正线        图 8.2-1
性相关，且相关程度较高.

(GO 思考

六
根据表 8. 2-I 中的数据，儿子身高和父亲身高这两个变量之间的关系可以用函数
模型刻画吗?

第八章 ”成对数据的统计分析 105



--- 第 110 页 ---
 

在表 8. 2-1 的数据中，存在父亲身高相同，而儿子身高不同的情况. 例如，第 6 个和
第 8 个观测的父亲身高均为 172 cm，而对应的儿子身高分别为 176 cm 和 174 cm; 同样，
第 3，4 两个观测中，儿子身高都是 170 cm，而父亲身高分别为 173 cm 和 169 cm. 可见
儿子身高和父亲身高之间不是函数关系，也就不能用函数模型刻画.
图8.2 1 中的散点大可分布在”条直线附这，志了明儿子身高和今亲射商访两个亦骨六   骨
间有较强的线性相关关系，央此我们可以用一次函数来刻画父亲身高对儿子身高的影响，
而把影响儿子身高的其他因素，如母亲身高、生活环境、饮食习惯等作为随机误差，得到
刻画两个变量之间关系的线性回归模型. 其中，随机误差是一个随机变量.
用表示父亲身高，Y 表示儿子身高，e 表示随机误
差. 假定随机误差 e 的均值为0，方差为与父亲身高无关的

定值吐，则它们之间的关系可以表示为                         为什么假设 已(e)一
一0z十2十e，                   0， 而不假设其为某个不
]      a
本 亡人ay王政           导语动用友当部
我们称 〈1) 式为了关于z 的一元号注同好演治 〈simple
jinear regression modei)， 其中,了称为负吉二或| 也三三，2称为三汪全或所二宇和; a

和”为模型的未知参数，a,称为截距参数，2 称为斜率参数; e 是了与好十a 之间的随机
误差. 模型中的并也是随机变量，其值虽然不能由变量 zx 的值确定,但是却能表示为 or
十a 与e 的和“本加)，前一部分由工所确定，后一部分是随机的. 如果 e王0，那么工与
工之间的关系就可用一元线性函数模型来描述.

对于父亲身高 > 和儿子身高了 的一元线性回归模型 (1) ，可以解释为父亲身高为 zi
的所有男大学生的身高组成一个子总体，该子总体的均值为 好; 十，即该子总体的均值
与父亲身高是线性函数关系. 而对于父亲身高为 zx; 的某一名男大学生，他的身高 y%i 并不
一定为bz;十a，它仅是该子总体中的一个观测值，这个观测值与均值有一个误差项 ei一
yi一(Zi十&)。

你能结合具体实例解释产生模型 (1) 中随机误差项的原因双?

在研究儿子身高与父亲身高的关系时，产生随机误差 e 的原因有:

(1) 除父亲身高外，其他可能影响儿子身高的因素，比如母亲身高、生活环境、饮食
习惯和锻炼时间等;

(2) 在测量儿子身高时，由于测量工具、测量精度所产生的测量误差

(3) 实际问题中,我们不知道儿子身高和父亲身高的相关关系是什么，可以利用一元
线性回归模型来近似这种关系，这种近似也是产生随机误差 e 的原因.

106 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 111 页 ---
 

RE    可站本长可ES

1. 说明函数模型与回归模型的区别，并分别举出两个应用函数模型和回归模型的例子.

2. 在一元线性回归模型 (1) 中,参数的含义是什么?

3. 将图 8. 2-1 中的点按父亲身高的大小次序用折线连起来，所得到的图象是一个折线图，可以用这条
折线表示儿子身高和父亲身高之间的关系吗?

一一

8.2.2 一元线性回归模型参数的最小二乘估计

在一元线性回归模型中，表达式 Y王和十<十e 刻画的是变量了 与变量 之间的线性
相关关系，其中参数 xc 和2 未知，需要根据成对样本数据进行估计. 由模型的建立过程可
知，参数 c 和2 刻画了变量了与变量z 的线性关系，因此通过成对样本数据估计这两个
参数，相当于寻找一条适当的直线，使表示成对样本数据的这些散点在整体上与这条直线
最接近.

您' 探究

利用散点图 8. 2-1 找出一条直线，使各获点在整体上与此直线尽可能接近，

有的同学可能会想，可以采用测量的方法，先画出一条直线，测量出各点与它的距
离，然后移动直线，到达一个使距离的和最小的位置. 测量出此时的斜率和截距，就可得
到一条直线，如图 8. 2-2.

儿子身高/cm

 

 

 

  

 

 

        160             -
160 165 170 175 180 185父亲身高/cm   160 165 170 175 180 185 父亲身高/cm
图8. 2-2                      图 8. 2-3

有的同学可能会想，可以在图中选择这样的两点画直线,使得直线两侧的点的个数基
本相同，如图 8. 2-3 所示，把这条直线作为所求直线.

还有的同学会想，在散点图中多取几对点，确定出几条直线的方程，如图 8. 2-4，再
分别求出各条直线的斜率， 截距的平均数，将这两个平均数当成所求直线的斜率和截距.

同学们不妨去实践一下，看看这些方法是不是真的可行.

 筝八章 ”成对数据的统计分析 107



--- 第 112 页 ---
儿子身高/cm

   

160 165 170 175 180 185 父亲身高/cm
图8.2-4         |
上面这些方法虽然有一定的道理，但比较难操作，我们需要另辟蹊径.
先进一步明确我们面临的任务: 从成对样本数据出发，用数学的方法刻画“从整体上
看，各散点与直线最接近”|
通常，我们会想到利用点到直线 >一红十a 的“距离”来刻画散点与该直线的接近程
度: 然后用所有“距离”之和刻画所有样本观测数据与该直线的接近程度. 我们设满足一
元线性回归模型的两个变量的 zx 对样本数据为 (zi，y)， (zz，y2)，…， (zh yn)
由 y;王;十4十ei(王1，2，…，7N)3 得
|一(pz十四|一|人|             此子身高/cm
显然je;|越小，表示点 (zi，yi) 与点 (zi ，b7i
十a) 的“距离”越小, 即样本数据点离直线
y一pz十a 的竖直距离越小(图 8. 2-5). 特别地，
当ei=王0时，表示点 (zi， y人1 在这条直线上.     让
因此,可以用这 ”个距离之和           160 165 170 175 180 185 父亲身高/cm
图 8. 2-5

 

> | y， 一(zi 十a)|
i一1

来刻画各样本观测数据与直线 >一并十& 的“整体接近程度”
在实际应用中，因为绝对值使得计算不方便，所以人们通常用各散点到直线的紧直上距
离的平方之和
交三2 (六一瑟;一动                0
来刻画“整体接近程度”
在中式中，  Wi  yi一并，  2 35Fro5  是已知的成对样本数据，  所以 Q 由 马 和

所决定，即它是 ” 和“ 的敌数. 因为 Q 还可以表示为 > e# ，即它是随机误差的平方和，

这个和当然越小越好，所以我们取使中式达到最小的a 和” 的值，作为截距和斜率的佑
计值.
下面利用成对样本数据求使 Q 取最小值的c，/

证深二七入 术二人 因为
于 记1       姑 i1

108 第八章 成对数据的统计分析



--- 第 113 页 ---
 

Q(a, 站一>) (yi一pz一a)
1一                           !
党 [y， i，  (人了 妈)1G07 好) oz]               本

3 [or一习一5 一元) 十(了一好)一<]:

1一1

三加 [Gy; 一y) 一(zi一工) 二2》y[(y， 一5(zi一元)]义

=一】                                    ie工

[yy 一pc) 一时1一和好)一轨?，

注意到
六[(y 一肪一5zi一所](7一到一a)
1
一(7一好一a) >)[(y:一7) 一5(Czi一邢)
ts 1                 |
二入 一人下) 人 一工)]
1一1           1一1
一(yy一刀一a)[(x7一zy) 一5(工一?元)]
一人
所以

QGa，D) = 》1 [yi 一7)一DC一元)十2一虹一C)
zz一1
上和式右边各项均为非负数，且前 ”项与 a 无关. 所以，要使 Q_ 取到最小值，后一
的值应为0，即 e王y一好.此时

人 )=忆[oo 三荐王斌本三权下

一品 (zi SATT 一元)(yi 一了)十 丰 (yi 一了)2.

1一1                 1一1

上式是关于 的二次函数，因此要使 Q 取得最小值，  济具仅当 的取信为

7
和
次 《工; 一元7

1一1

综上，当。，8 的取值为

》\(zi一元)(yi 一丸

 =三 YY一
汉 (元各       |                     (2)
1一1
挛 一7一并                                            |

时，Q 达到最小.

，第八章“成对数据的统计分析 109

 



--- 第 114 页 ---
二  Dr十 了 的生         5 也称
"和    有或运双几攻全武， 其图形区为      4过爸.
和求台办方和的党估      ， 求得的五， Q
叫做8，a 的于.，      人 (least squares estimate).

对于表 8.2.1 中的数福，利用公式《2) 可以计算册
2一0. 839，a 一28. 957，得到儿子身高 立关于父亲身高x 的

经验回归方程为
7一0. 839z十28. 957，

相应的经验回归直线如图 8. 2-6 所示.
儿子身高/cm

 

160
185 父亲身高/cm

180

175
图8 2-6

165 170

Fa     思考                     闸
EAI

|     这里的  “二乘” 是平

方的意思.

利用统计软件求经验
回归模型，Excel 款件可

以用数据分析中的“回

ay

归”分析工具或通过“添
加趋势线”得到; 及 软件
可以用函数 lm 计算邓数
的最小二乘估计结果

当z一176 时，3<e177. 如果有一位父亲的身高为 176 ctm，他儿子长大后身高一

定能长到177 cm吗? 为什么?

显然不一定，因为还有其他影响儿子身高的因素，父亲
身高不能完全决定儿子身高. 不过，我们可以作出推测，当
父亲身高为 176 cm 时，儿子身高一般在 177 cm 左右.

实际上，如果把这所学校父亲身高为 176 cm 的家庭作
为一个子总体，那么 177 cm 是这个子总体中儿子平均身高
的估计值.

这里的经验回归方程9关0. 839z十28. 957，其斜率可以
解释为父亲身高每增加 1 cm，其儿子身高平均增加0. 839 cm
分析模型还可以发现，高个子父亲有生高个子儿子的趋势，

但一群高个子父亲的儿子们的平均身高要低于父亲们的平均

身高，例如
工一185(cm) ，则 》一184. 172(cmy) ;

矮个子父亲有生矮个子儿子的趋势，但一群矮个子父亲的儿
子们的平均身高要高于父亲们的平均身高，例如

110 第八章 ”成对数据的统计分析

和

英国著名统和学家高 |

汪 尔频〈F. Galton，1822一

1911) 把这种后代的身高

| 向中间值靠近的趋势称为

上 “回归现象岂

后来， 人们
:把由一个变量的变化去推
，列另一个变量的变化的方
法称为回归分析.

es                                            一一一- /

根据模型，父亲身高

 为多少时，长大成人的儿

子的平均身高与父亲一样
高? 你怎么看这个判断?



--- 第 115 页 ---
 

xz=170(em)，则3一171. 587(cni).
对干响应杰量Y，诵讨邓测得到的数据称为沪汪、订过径验风归方程得刊的了 称为
沁台所，观测值减去预测值称为半兰， 残差是随机误差的估计结果，通过对残差的分析可
以判断模型刻画数据的效果，以及判断原始数据中是否存在可疑数据等，这方面工作称为

残差分析.
例如，对于表 8. 2-1 中的第 6 个观测，父亲身高为172 cm，其儿子身高的观测值为
一176(cm)，            汪
预测值为
36一0.839X172十28. 957王173. 265(cmy)，
残差为

176一173. 265 =2. 735(cm)，

类似地可以得到其他的残差，如表 8. 2-2.
表 8. 2-2

 

 

171. 587
174. 104

 

 

 

 

170. 748

176                   173. 265

178                    179. 977
174                   173. 265
170                    169. 909
168. 231
181. 655
174. 104
66. 553
179. 977

为了使数据更加直观，用父亲身高作为横坐标，残差作为纵坐标，可以画出残差图
(图 8. 2-7).

 

 

= 第八章 ”成对数据的统计分析 111



--- 第 116 页 ---
观察表 8. 2-2 可以看到，残差有正有负，残差的绝对值最大是 4. 413、 观察残差的散

点图可以发现，残差比较均匀地分布在横负的两边. 说明残差比较符合“元线性回归模型
的假定， 是均值为0、方差为 c 的随机变量的观测值. 可见，通过观察残差图可以直观痢
断模型是否满中一元睹性党归借型的假设.

一般地， 建立经验回归方程后， 通常需要对模型刻画数据的效果进行分析. 借助残差
分析还可以对模型进行改进， 全各们能下报丈地形观作风区特征 实际的预测与决策,

思考

站
观察图 8. 2-8 中四司残差图，你认为震一个残差满足一元线性回归模型中对随机
误差的假定?
残差

100

 

0     2     如     60    | 50     100 观测时间

     

-200                                                                      本|                  二
3   3   90 1           0 100 200 300 4007500 600 700 800 900 1000
OO0203和0有6 10 8       00 观测时间                                    人                          观测时间

(3)                     (4)
| 加8.2-8 四种类型的残差图

根据一元线性回归模型中对随机误差的假定，残差应是均值为 0、方差为 o: 的随机
变量的观测值. 在图 8. 2-8 中，图 1》 显示残差与观测时间有线性关系，应将时间变量
纳和模型，图 〈2) 显示残差与观测时间有非线性关系，应在模型中加入时间的非线性函
数部分;图 〈3) 说明残差的方差不是一个常数，随观测时间变大而变大; 图 4) 的残差
比较均匀地集中在以横畏为对称轴的水平带状区域内. 可见，在图 8. 2-8 中，只有图 《全
满足一元线性回归模型对随机误差的假设.

112 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 117 页 ---
 

4

对一元线性回归模型参数乙和4 的估计中，有人认为:“人居计方法不止一种，根据不同的样本观测数
据到直线“整体接近程度”的定义，可以得到参数 ec 和尹不同的估计，只要“整体接近程度” 定义
合理即可.”你觉得这个说法对吗?

. 假如女儿身高 7 (单位: cm) 关于父亲身高工 (单位: cm) 的经验回归方程为3一0.81z十25. 82.
已知父亲身高为 175 cm，请估计女儿的身高.

- 根据 8. 1. 1节表 8. 1I-1 中的数据，建立人体的脂肪含量关于年龄的经验回归方程，画出残差图，描
述残差图的特点.

. 计算表 8. 2-2 中的所有残差之和，你能发现什么规律?

5. 假设变量 z 与变量 Y 的”对观测数据为 zi，yi)，(zz，y%)，…，(z,，y)，两个变量满足一元

线性回归模型
一br十e，
全  D(e)一叶.
请写出参数 ”的最小二乘估计.

f

[3

产

经验表明, 一般树的胸径〈树的主干在地面以上 1. 3 m 处的直径) 越大，树就
越高. 由于测量树高比测量胸径困难，因此研究人员希望由胸径预测树高. 在研究树高与
胸径之间的关系时，某林场收集了某种树的一些数据 (表 8. 2-3) ，试根据这些数据建立
树高关于胸径的经验回归方程.

人
网和/on
六锦，因为要由胸径预测树高，所以要以成对样本数据的胸径为横坐标、树高为纵坐
标描出散点，进而得到散皮图，再根据散点图判断树高与胸径是否线性相关， 如果是，再
利用公式 〈2) 计算出五，z 即可.
各;以胸径为横坐标、树高为纵坐标作 2
散点图，得到图 8. 2-9.               了
在图 8. 2-9 中，散点大致分布在一条从“20| 一一-一   一一
左下角到右上角的直线附近，表明两个变量 EREE
线性相关， 并且是正相闫， 因此可以用一元  15  20  25  30  35 40 4胸径/cm
线性回归模型刻画树高与胸径之间的关系.         图 8.2-9

 

 

     

5! 第八章”成对数据的统讨分析 113



--- 第 118 页 ---
部

用 表示胸径,表示树高，根据最小二乘法，计算可得经验回归方程为
天一0. 249 34十14. 84，

相应的经验回归直线如图 8. 2-10 所示.

                                         

16
]15 20 25 30 3 40 45 胸径/cm

 8.2-10

根据经验回归方程，贞表 8. 2-3 中胸径的数据可以计算出树高的预测值〈精确到

0. 1》 以及相应的残差，如表 8. 2-4 所示.
表 8.2-4

 

 

图 8. 2-11

观察残差表和残差图，可以看到，残差的绝对值最大是 0. 8，所有残差分布在以模轴
为对称轴、宽度小于 2 的带状区域内可见经验回归方程较好地刻画了树高与胸径的关 “|

系,我们可以根据经验回归方程由胸径预测树高.

114 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 119 页 ---
 

男子短跑 100 mm 的高水平运动员常被称为  “百米飞人  表 8.2-5给出了 1968
年之前男子 100 m 世界纪录产生的年份和世界纪录的数据. 试依据这些成对数据建立男子

100 m 世界纪录的经验同妇方程
表 8. 2-5

下>要天二通芭而天主区至可划唉咒夏台
以成对数据中的世界纪录产生时间为横坐标， 世界纪录为纵坐标作黎点图 得到图
8. 2-12.

                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

9
1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 年份

 8. 2-12
在图 8. 2-12 中，散点看上去大致分布在一条直线附近;似乎可用一元线性回归模型
建立经验回归方程.
用立表示 100 m 的世界纪录, 寺表示创建纪录的时间，利用一元线性回归模型
YY一中十<十e，
| 万(e)一6

来刻画世界纪录和世界纪录产生时间之间的关系. 根据最小二乘法，由表中的数据得到经
验回归方程为

3一一0.020 337 43:十49.769 130 3                        OO
将经验回归直线登加到散点图，得到图 8. 2-13，

纪录/s

 

9.5
1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 年份
 8.2-13

.第八章 成对数据的统计分析 115

人
莽
站



--- 第 120 页 ---
三

他 衬

从图 8. 2-13 中可以看到，经验回归方程0获好地刻画了散点的变化趋势.请再
仔细观察图形，你能看出其中存在的问题吗?

以经验回归直线为参照，可以发现经验回归方程的不足之处，以及散点的更为精细的
分布特征. 例如，第一个世界纪录所对应的散点远离经验回妇直线，并且前后两时间段中
的散点都在经验回归直线的上方，中间时间段的散点都在经验回归直线的下方. 这说明散
点并不是随机分布在经验回归直线的周园，而是围绕着经验回归直线有一定的变化规律，
即成对样本数据呈现出明显的非线性相关的特征.

”思考                         和三

你能对模型进行修改，以使其更好地反映散点的分布特征吗?

仔细观察图 8. 2-12， 可以发现散点更趋向于落在中间下凸且递减的某条曲线附近.
回顾已有的函数知识，可以发现函数 =一In zx 的图象具有类似的形状特征, 注意到
100 m短跑的第一个世界纪录产生于 1896 年，因此可以认为散点是集中在曲线

y一太()一cl十czln(一1895)
的周围， 其中 cl 和 c: 为未知的参数，且 cz去0.

用上述函数刻画数据变化的趋势，这是一个非线性经验回归函数， 其中 ci ，c* 是待
定参数. 现在问题转化为如何利用成对数据估计参数 c; 和:.

为了利用一元线性回归模型求解参数cl; 和 c* 的估计问题，我们引进一个中间变量
工,， 令工=ln(t一1 895)， 通过zx一ln(t一1 895)，将时间变量数据进行变换.得到新的成
对数据 〈精确到 0. 01) ，如表 8. 2-6 所示:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
   

 
 

 

表 8.2-6
下-
> | om] | |

如果表 8. 2-6 对应的散点图呈现出很强的线性相关特征，我们就可以借助一元线性回
妇模型和新的成对数据，对参数 c; 和 c; 作出估计，进而可以得到上关于工的非线性经验
回归方程.                                                            ;

在直角坐标系中画出表 8. 2-6 中成对数据的散点图，如图 8. 2-14 所示: 散点的分布
呈现出很强的线性相关特征.

116 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 121 页 ---
 

 

 8. 2-14
因此，用一元线性回归模型
Y一ca2工十ci十&，
二 万(z) 一8
拟合表 8. 2-6 中的成对数据，得到经验回归方程
93z一一0. 426 439 8十11. 801 265 3，                         (关)
再在图 8. 2-14 中画出〈* ) 式所对应的经验回归直线: 得到图 8. 2-15.

二

 

 8. 2-15

图 8. 2-15 表明，经验回归方程(* ) 对于表 8. 2-6 中的成对数据具有非常好的拟合
精度. 将图 8. 2-15 与图 8. 2-13 进行对比，可以发现坛和了之间的线性相关程度比原始样
本数据的线性相关程度强得多.

将 z=In(tt一1 895)代入 〈(x ) 式，得到由创纪录时间预报世界纪录的经验回归方程

32一一0. 426 439 8ln(z一1 895)十11. 801 265 3.                  @

在同一坐标系中画册成对数据散点图、非线性经验回归方程@的图象以及经验回归方
程四的图象，如图 8. 2-16 所示. 我们发现，散点图中各散点都非常靠近@@的图象，表明
非线性经验回归方程四对于原始数据的拟合效果远远好于经验回归方程@.

下面通过残差来比较这两个经验回归方程对数据刻画的好坏. 在表 8. 2-5 中,用去表
示第 2 行年份的第 ; 列数据，用 y 表示第 3 行纪录的第 让列数据，则经验回归方程O和
四的残差计算公式分别为

ai一好十0.020. 337 43二一49.769 130 31， 1一1， 2，…，8;
下;一yi十0. 426 439 8ln(zi一1 895)一11. 801 265 3，i 一1，2，…， 8.

第八章”成对数据的统计分析 117



--- 第 122 页 ---
 

?50 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 年份
图 8. 2-16
两个经验回归方程的残差〈精确到 0. 001) 如表 8. 2-7 所示. 观察各项残差的绝对值，

发现经验回归方程四远远相于中，即经验回归方程@的拟合效果要远远好于人.
表 8.2-7

这天医吉大婵三友基一|大本帮囊区天挨瑟

 

在一般情况下，直接出较两个模型的残差比较困难，因为在某些散点上一个模型的残
差的绝对值比另一个模型的小、而另一些散点的情况则相反. 可以通过比较残差的平方和
来比较两个模型的效果 . 由

Qi: == 2 e0 = 669， = 2 oo 0. 004，

可知Qz 小于Qi.   因此在残差平方和最小的标准下，   非线性回归模型
Y一czjn(t一] 895)十ci十x，
人  刀(zx)一8:
的拟合效果要优于一元线性回归模型的拟合效果.
也可以用R "来比较两个模型的拟合效果，玉"的计算公式为

2 (7 一3
 (yi 二
在及表达式中，》(y, 一习*与经验回归方程无关，残差平方和> (3; 一39,)* 与经验加

忆:一|一

归方程有关. 因此有 越大，意昧着残差平方和> (y; 一 91)#越小，即模型的拟合效果越

好; 及: 越小，残差平方和越大，即模型的拟合效果越差.

由表 8. 2-7 容易算出经验回归方程@和@@的尽:分别约为 0.732 5 和 0. 998 3，因此经
验回归方程@的刻画效果比经验回归方程@@的好很多

另一方面，我们还可以用新的观测数据来检验模型的拟合效果. 事实上， 我们还有

118 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 123 页 ---
 

1968 年之后的男子 100 m 世界纪录数据，如表 8. 2-8 所示，、

表 8. 2-8
[要Te
人
Yaw lwlew|lelwa ln
本-有酉5吉本:十十十屋王查还as
一十杰直本可天|各二ms
       [Te
在散点图 8. 2-12 中，绘制表 8. 2-8 中的散点 〈绿色)，  再添加经  双验回归方程@所对应
的经验回归直线 〈红色》， 以及经验回归方程@@所对应的经验回归曲线〈黄色)，得到图
8. 2-17. 显然绿色散点分布在黄色经验回归曲线的附近，远离红色经验回归直线，表明经
验回归方程@对于新数据的预报效果远远好于吃.

 
  

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

9.0
1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 年份

图 8. 2-17

记，        二远
4思考         “刘

在上述问题情景牢; 100 m 世界纪录和纪录创建年份之间至现出对数关系，能借
助于样本相关系数刻画这种关系的强弱权?

在使用经验回归方程进行预测时，需要注意下列问题

1. 经验回归方程只适用于我们所研究的样本的总体. 例如，根据中国父亲身高与儿
子身高的数据建立的经验回归方程，不能用来描述美国父亲身高与儿子身高之间的关系.
同样，根据生长在南方多雨地区的树高与胸径的数据建立的经验回归方程，不能用来描述
北方干旱地区的树高与胸径之间的关系.

2. 我们所建立的经验回归方程一般都有时间性. 例如,根据 20 世纪 80 年代的父亲身
高与儿子身高的数据建立的经验回归方程，不能用来描述现在的父亲身高与儿子身高之间
的关系.

3. 在样本数据中的响应变量的取值范围内，经验回归方程的预报效果好，超出这个
范围越远，预报的效果越差.

| 第八章 ”成对数据的统计分析 119

|
   |
襄|



--- 第 124 页 ---
全
L

4. 下能期望经验回归方程得到的预报值就足响应变量的精确值. 事亦上，它足响应
变量的可能取值的平均值

  

1. 在回归分析中，分析残差能够帮助我们解决哪些问题?

2. 1997一2006 年中国的国内生产总值 (GDP) 的数据如下:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

一 | ay

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                     

  

G) 作 GDP 和年份的散点图，根据该图猜想它们之间的关系可以用什么模型描述;
2) 建立年份为解释变量，GDP 为响应变量的一元线性回归模型，并计算残差;

(3) 根据你得到的一元线性回归模型，预测 2017 年的GDP，看看你的预测值与实际的 GDP 的误差

是多少;
(4) 你认为这个模型能较好地刻画 GDP 和年份的关系吗? 请说明理由.
(5) 随着时间的发展，又收集到 2007一2016 年的 GDP 数据如下 :
2007                2702323 |          2012                 540 367.4
       319 515.5      |       595 244.4
 首349 081.4      |       643 974.0

  

 

zi
站人

                                                                                                                                                                                                                                                                      
    

2010           | 由3 030.3                2015                689 052. 1

2016                          744 127.2

  

2011         489 300.6

 

 
 

 

建立年份 (1997一2016) 为解释变量，GDP 为响应变量的经验回归方程，并预测 2017 年的

GDP，与实际的 GDP 误善是多少? 你能发现什么?

 

 

抠 复习巩固

! 1. 如果散点图中所有的散点都落在一条斜率为非 0 的直线上，请回答下列问题，
  (1 解释变量和响应变量的关系是什么?

(2) R*是多少?
|
1】

2. 一个车间为了规定工时定额，需要确定加工零件所花费的时间，为此进行了 10 次试验，收集

数据如下表所示.

120 第八章 ”成对数据的统计分析

 



--- 第 125 页 ---
 

 
 
 

《1) 画出散点图;

《鲍 综合运用

4. 人口问题是关乎国计民生的大问题. 下表是 1949一2016 年中国的人口总数〈摘自《中国统计

年鉴 2017》).

年份 ”| 总人口/万人 | 年份”| 总人口/万人上:
8           | re

105 851      129 227
1960          66 207 ”| 1986          107 507         2004          129 988
2005           130 756

 55 |

零件数x/个 | 10
加工时间 /min | 62 | 68 | 75

TaTafaTafTaoTol
[alelslelelsle

(2) 建立加工时间关于零件数的一元线性回归模型;
(3) 关于加工零件的个数与加工时间，你能得出什么结论?
3. 根据 8. 1. 2 节例 2 中某城市居民年收入与 A 商品销售额的数据:
(1) 建立 A 商品销售额关于居民年收入的一元线性回归模型
(2) 如果这座城市居民的年收入达到 40 亿元，估计 A 商品的销售额是多少.

103 008
104 357

111 026

1965    72 538  1987    109 300

       82992 | 1988

|
1971          85 229
1972           87a27 |
1973           89 211

TI

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

!

1

i

1

1

1

1

1

1

f

1

E

上

f

1

1                                      过:

1                              下        ]
|         1974           90 859       |
1

         1975           92420 |
1                                       |
         1976           93 717      |
1

         1977           94 974

1
上
于
上
T
f
1
主
1
T
1
f
1
1
【
1
1

97 542
98 705

100072 |

《1) 画出散点图;

(2) 建立总人口数关于年份的一元线性回归模型;
(3) 直接用上面建立的回归模型预测 2020 年的中国人口总数，得到的结果合理吗? 为什么?

112 704
114 333
115 823
117 171
118 517
JI19 850
121 121
]22 389
123 626
124 761
123 786

 

 本

 

站一

 第八章 ”成对数据的统计分析 121



--- 第 126 页 ---
全

 sa[asTaa[azTenTeefzaTso
[is seaelaolereeleelsslzol
人

试建立经验回归方程表示二者之间的关系，该模型对预测地震有帮助吗?

CO

                                                                                                                                                                                                                                                                  

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

恰}拓广探索

! 6. 生活中有许多变量之间的关系是值得我们去研究的. 例如，数学成绩、物理成绩和化学成绩两
， 两之间是相关的吗?哪两个学科成绩之间相关性更大，你能解释其中的原因吗? 语文成绩对数 ，
1 学成绩有影响吗? 等等， 清用你们班的某次考斌成绩，研究它们之间的关系. 如果它们之间有 ;
， 关系，请建立统计模型进行分析.                           1

_倒 阅读与思    -

回归与相关

回归分析法和相关分析法是统计学中的两种重要方法，前者用于由一个变量
变化去推测另一个变量的变化，后者研究随机变量间的相关关系，它们是由英
国科学家高尔顿创立的!
高尔顿的科研兴趣十分广泛，在地理学、气象学、统计学、心理学、人类学
等众多领域都有建树. 他在遗传学的研究中发现了一个令人因惑的问题. 通常， 上
高个子的人会和高个子的人结婚，绑个子的人会和绪个子的人结婚，而人类的送
传是把上一代的优势性状传递给下一代. 这样，在人群中， 高个子、绑个子的比
率都应逐渐增多，而中等个子的比率应逐渐下降. 但事实并非如此，为什么呢?
这个问题一直莹绕在他的心头.
1875 年，为了确定聋豆尺寸的遗传规律，他将自己精心挑选的 490 粒甜豌豆
按照尺寸大小分成7 组，在 7 个不同地区各种植 70 粒〈每组 10 耘)，恼豆成误 人
员 ”后，他仔细测量了新综豆 〈子代) 的尺寸，并与玉豆种子〈母代) 的尺寸进行比汪
三”较. 数据分析发现，母代尺寸大的子代尺寸较大， 母代尺寺小的子代尺寸包较小
.但无论尺寸大小， 二有于代向本代的和均值 17 种玉二全王的于光合人二国生

 

     
 
  

从 这一结论在遗传学上是否具有普遍性呢? 和 8硬用它末解矢人的个于元上

DR ED 型  TCM 9   WERESELTPTIT  TIRTTVrnOTThAARTE4eTROAOEICRSFETRCEDETTSIYSIT2C守人  E 证;
三      区

122 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 127 页 ---
 

传现象呢? 为此，存 1885 年，高汞顿随机庭取了 205 对夫妇及其928 个成年子女

的身高数据进行研究。由于男女身高存在差异，他采用女子身高条 1. 08 的方法将

女子身高换算成男子身高 他将父母的平均身高称为“中亲身高"，并用
CX1.08十0

砂
过

进行计算，其中口为母亲身高，0 为父亲身高. 记中末才高为 X 〈母代变量)，子
女身高为了 (子代变量) ，分析买 和冬的数据，他惊奇地发现， 和 和立的平均值
均为 68,25 in (in 是英制长度单位英寸的符号，1 in一2.54 cm). 当中亲身高大于
68. 25 in 时，他们的子女相对较高，但与父母相比还是绑一些，例如当中亲身高
为71.5in 时，他们子女的平均身高仅为 69.9 in ; 当中亲身高小于68. 25 in 时，
他们的子女相对较绑，但比父母又要高一些，例如当中亲身高为 65.5 in 时，他
们子女的平均身高为 66.7 in. 这表明，子女身高有向平均值 68. 25 问“回归”的
倾向. 1886 年，高水顿将这一研究成果写成了论文“遗传身高向平均身高的回
归”，文中正式引入了“回归”这个概念. 1888 年，高尔疗发表了统计史上第一
篇有关相关系数值的论文，文中用到了一种用图形估计相关系数值的方法.

高泵上额提出的回归和相关思想是开创性的，但他的工作做得还不够彻底. 后
来，爱泵兰的埃奇活轧 (F.Y. Edgeworth，1845一1926) 和英国的皮尔逊〈开.
Pearson，1857一1936) 等一批学者加入到研究中来，使回归和相关理论得到了
完善与发展. 埃奇沃思不仅给出了常见的样本相关系数的公式，还赋予“回归” ，
以纯数学的意义，为这一方法的广泛应用黄定了基础. 皮尔逊则系统整理和完善
了当时的已有上成果，用极大似然法对相关系数的估计问题做了改进，并把相关回
归方法运用到生物测时数据，推动了这一方法在生物领域的应用.        去

回归与相关的发珊，为统计方法增添了重要的工具，  推动了统计学的应用和
发展，标志着统计学描述时代的结束和推断时代的开始. 随著时代的发展，“回 1
归”一词的内涵得到了极大扩展，它可以泛指在任何情况下自变量与因变量之间  |
的统计关系; 回归分析、 相关分析也在科学研究的各个芳面得到广泛应用，  成为

探索变量之间关系的重要方法.

请你进一步查阅资料，了解回归与相关的发展和应用，          ，

| 第八章 ”成对数据的统计分析 123



--- 第 128 页 ---
8. 3

前面两节所讨论的变量，如人的身高、树的胸径、树的
高度、短跑 100 m 世界纪录和创纪录的时间等，都是数值变
量. 数值必量的取介为实数，其大小和运算者有实际省义.

在现实生活中，人们经常需要回答一定范围内的两种现
象或性质之间是否存在关联性或相互影响的问题. 例如，就

，读不同学校是否对学生的成绩有影响，不同班级学生用于体

，襄外炼的时间是否有差别，吸烟是否会增加患肺癌的风险，
等等. 本节将要学习的独立性检验方法为我们提供了解决这
类问题的方案.

在讨论上述问题时，为了表述方便， 我们经常会使用一-
种特殊的随机变量，以区别不同的现象或性质，这类随机变
量称为”兰二这.分类变量的取值可以用实数表示，例如，
学生所在的班级可以用1，2，3 等表示，男性、女性可以用
1，0 表示, 等等. 在很多时候: 这些数值只作为编号使用，

并没有通常的大小和运算意义,本节我们主要讨论取值于
(0，1》 的分类变量的关联性问题，

8.3.1   分类变量与列联表

如何利用统计数据判断一对分类变量之间是否具有关联狂呢? 对于这样的统计问题，
有时可以利用普查数据，通过比较相关的比率给出问题的准确回答，但在大多数情况下，
需要借助概窑的观点和方法.我们先看下面的具体问题，

局是”为了有针对性地提高学生体育急炼的积极性，某中学需要了解性别因素是否对
本校学生体育急栋的经常性有影响，为此对学生是否经常锻伐的情况进行了普查,全校学
生的普查数据如下，523 名女生中有 331 名经常急炼; 601 名男生中有 473 名经党锻炼
你能利用这些数据，说明该校女生和男生在体育锻炼的经党性方面是否存在差异吗?

这是一个简单的统计问题. 最直接的解答方法是，比较经常级炼的学生在女生和男生
中的比率. 为了方便，我们设

/一经常银炼的女生数， /， _经党级伐的盟生数

"女生总数““，妃”男生总数
那么，只要求出 记 和 方 的值，通过比较这两个值的大小，就可以知道女生和男生在欠
风的经常性方面是否有差异，由所给的数据，经计算得到

区 391，              473

124 第八章    城对数据的统计分析

 



--- 第 129 页 ---
 

由
户一Fo<0.787一0. 633一0. 154
可知，男生经常银烧的比率比女生高出 15. 4 个百分点，所以该校的女生和男生在体育锻
炼的经常性方面有差异，而且男生更经常纵炼.
上面的问题还可以通过建立一个古典概型，使用条件概率的语言，给出另外一种解答
方法. 用0 表示该校全体学生构成的集合， 这是我们所关心的对象的总体, 考虑以 0 为
样本空间的古典概型，并定义一对分类变量 X 和了如下: 对于Q 中的每一名学生，分

别令

   该生为女生，    本 吉   该生不经常锻炼，
1 该生为男生，   1， 该生经常锻烁.
我们希望通过比较条件概率 P(Y王1I|X王0)和 PC一I|X王1)回答上面的问题, 按照条件
概率的直观解释，如果从该校女生和男生中各随机选取一名学生，那么该女生属于经常外
和炼群体的概率是 P(Y=IX=0) ，而该男生属于经常锻炼群体的概率是 P(Y一1|和一1).
因此:. “性别对体育锻炼的经常性没有影响”可以描述为

己(Y一上|入王0)王PCY一上文王1)3
面“性别对体育锻炼的经常性有影响”可以描述为

及你三十戈三0尖忆CY三圳其二1

为了清楚起见，我们用表格整理数据，如表 8. 3-1.
表8.3-1                        单位: 人

 

我们用{尺一0, Y一]}表示事件{刁一0} 和他一1的积事件，用人X王1，Y一1}表示事
件{X一)和{Y一1的积事件. 根据古典概型和条件概率的计算公式，我们有

忆(Y一1|X=0) 二一三0二全 633，

1(义王1，Y一1) 473
P (一1|式一J)一一XI 一6010.787.

由PCZ=1|X=1)大于Pty=1|X=0)可以作出判断，在该校的学生中, 性别对体育锻炼
的经常性有影响，即该校的女生和男生在体育锻炼的经常性方面存在差异，而且男生更经
常银几.

在实践中，由于保存原始数据的成本较高，人们经常按研究问题的需要，将数据分类
统计，并做成表格加以保存. 我们将如表 8. 3-1 这种形式的数据统计表称为2X2 列联亡
(contingency table). 2又2 列联表给出了成对分类变量数据的交叉分类频数. 以表 8. 3-1
为例，它包含了 X 和立的如下信息: 最后一行的前两个数分别是事件(一0}和人一二中

第八章 “成对数据的统计分析 125



--- 第 130 页 ---
 

样本点的个数，最后一列的前两个数分别是事件{X王0}和{X一1}中样本点的个数; 中间
的四个格中的数是表格的核心部分，给出了事件;和一z，Y=媳 (z，?一0， 1) 中样本点
的个数;右下角格中的数是样本空间中样本点的总数.

在上面问题的两种解答中，使用了学校全部学生的调查    RS
数据，利用这些数据能够完全确宗解答问题所需的比率和条 休看虑才哄由型的样市宣
件栅率. 然血，对二大多数实际加是，找们大法获得和关心。 间，就可以用模举的族襄
的全部对象的数据，央此谍法准确计算出有关的比率或条件”，烈昌外到的站丽，过站用
概率, 在这种情况下，上述十幅概型和条件概率的观点为我 Ts
们捉供了  个解决问题的思路.  比较简单的做法是利用随机   人  方法都是基于这种思想建
抽样获得一定数量的样本数据，再利用随机事件发生的频率 立起来的.
稳定于概率的原理对问题答案作出推断.

et

为比较甲、乙两所学校学生的数学水平，采用简单随机抽样的方法抽取 88 名
学生. 通过测验得到了如下数据: 甲校 43 名学生中有 10 名数学成绩优秀; 乙校 45 名学
生中有 7 名数学成绩优秀. 试分析两校学生中数学成绩优秀率之间是否存在差异.
:: 用0 表示两所学校的全体学生构成的集合. 考虑以 Q 为样本空间的古典概型.
对于 Q 中每一名学生,，定义分类变量 X 和YY 如下:
- 该生来自甲校， 本 该生数学成绩不优秀，
由， 该生来自己校， ”11 该生数学成绩优秀.
我们将所给数据整理成表 8. 3-2.
表 8.3-2                  单位: 人

          合计
优秀“YE三1)
甲校 (买一0)

人
人|
|

表 8. 3-2 是关于分类变量 X 和立的抽样数据的 2X2 列联委,最后一行的前两个数分
别是事件{Y一0和《7Y一1的频数， 最后一列的前两个数分别是事件{X一0}和人一1的频
数，中间的四个格中的数是素件{X一=，Y一y) (z，y一0，1) 的频数，右下角格中的数
下容量 央此时校学生中数学不优秀和类学成绩优的上分为

33
好全0， 767 44 和 五全0. 232 6;

乙校学生中数学成绩不优秀和数学 和

了0 844 4 和 0 155 6.

我们可以用等高堆积条形图直观地展示上述计算结果: 如图 8. 3-1 所示.

 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

   
 
 
  

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                  

126 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 131 页 ---
 

1.0
二优秀

  

鲜              ， 言不优秀   -
利用统计软件画条形
0.6                                                                                          图，Excel 软件可以通过
证                          插入图表，从图表类型中
                          选取条形图; 民坎件可以
0.2                                                                                      用函数 barplot.
0.0      和
乙校
图8 3-1

在图 8. 3-1 中,左边的蓝色和红色条的高度分别是甲校学生中数学成绩不优秀和数学
成绩优秀的频率; 右边的蓝色和红色条的高度分别是乙校学生中数学成绩不优秀和数学成
绩优秀的频率. 通过比较发现，两个学校学生抽样数据中数学成绩优秀的频率存在差异，
甲校的频率明显高于乙校的频率. 依据频率稳定于概率的原理,我们可以推断
P(Y王1|X一0)二P(Y王1|X=1). 也就是说，如果从甲校和乙校各随机选取一名学生，
那么甲校学生数学成绩优秀的概率大于乙校学生数学成绩优秀的概率. 因此， 可以认为两
校学生的数学成绩优秀率存在差异，甲校学生的数学成绩优秀率比乙校学生的高.

矿 思考                                    本
你认为“两校学生的数学成绩优秀率存在差异”这一结论是否有可能是错误的?

事实上,“两校学生的数学成绩优秀率存在差异”这个结论是根据两个频率间存在差
异推断出来的. 有可能出现这种情况: 在随机抽取的这个样本中，两个频率间确实存在差
异，但两校学生的数学成绩优秀率实际上是没有差别的. 这就是说，样本的随机性导致了
两个频率间出现较大差异. 在这种情况下，我们推断出的结论就是错误的. 后面我们将讨
论犯这种错误的概率大小问题，

 

1. 成语“名师出高徒”可以逢释为“知名老师指导出高水平学生的概率较大”，即教师的名声与学生的
水平之间有关联 你能举出更多的描述生活中两种属性或现象之间关联的成语吗?

2.例 1 中的随机抽样数据是否足够确定与 X 和立有关的所有概率和条件概率? 为什么?

3. 根据有关规定，香烟含上必须印上“吸烟有害健康”的警示语. 那么
(1 吸烟是否对每位烟民一定会引发健康问题?
(2)》 有人说吸烟不一定引起健康问题，因此可以吸烟.这种说法对吗?

4假设在本小节“问题” 中。只是随机抽取了 44 名学生，按照性别和体育锻炼情况整理为如下的列联表，

:| 第八章 ”成对数据的统计分析 127

IL



--- 第 132 页 ---
 

《1) 据此推断性别因素是否影响学生锻炼的经常性;
《2) 说明你的推断结论是否可能犯错，并解释原因.

8.3.2 独立性检验

前面我们通过 2X2 列联表整理成对分类变量的样本观测数据，并根据随机事件频率
的稳定性推断两个分类变量之间是否有关联. 对于随机样本而言，因为频率具有随机性，
频率与概率之间存在误差.所以我们的推断可能犯错误， 而且在样本容量较小时，犯错误
的可能性会较大, 因此，需要找到一种更为合理的推断方法，同时也希望能对出现错误推
断的概率有一定的控制或估算.
考虑以 2 为样本空间的古典概型. 设 X 和了为定义在2 上:， 取值于(0，1)} 的成对分
类变量. 我们希望判断事件 {和=1) 和{Y一1}之间是否有关联. 注意到(和一0}和人X=1)，
(7一0}和人7一卫都是互为对立事件，与前面的讨论类似， 我们需要判断下面的假定关系
五,: P(Y王1和=0) 一P(GY王1|X王1)
是否成立，通常称 瑟。 为登堡证 (null hypothesis)、 这里，P (Y=1|X=0)表示从集合
(和一0}中随机选取一个样本点，该样本点属于(X王0，Y=1)} 的概率; 而P(Y一1L|X一1)
表示从{X一1}中随机选取一个样本点，该样本点属于{和二1，Y一]1) 的概率.
由条件概率的定义可知，零假设 互, 等价于
P(X=0，Y王1) 忆(民王1，Y一了1
P(X三0)       忆(X一1)
或
P(X一0j王1DP(X一1一P(X=1，Y一1)P(X=0);          人
注意到{X王0)和{X王1)}为对立事件，于是 P (X=0)王1一P(X王1). 再由概率的性质，
我们有
P(X一0，Y=1)=P(Y=1D)一P(X=1，Y一1).
由此推得@式等价于
P(X=1)PCG=1)王P(X一1，Y一1).
因此，零假设 瑟,等价于{慌王]与人一二独立.
根据已经学过的概率知识，下面的四条性质彼此等价:

128 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 133 页 ---
 

 

{屋一0) 与1一中独立; (X三0)与人一1 }独立;
” {尺=1}与人一0)独立; (和一1与余一攻独立.
如果这些性质成立，我们就称分类变量 X 和并独立. 这相当于下面四个等式成立:
古(X一0，Y=0)王P(X=0)P(GY一0);
厂(X王0，Y=1)=P(X=0)PGY一1);

 

P(UX=1，Y=0)=王P(X=1)P(Y一0);
P(X=1，Y=1)=P(X=1)P(GYE1).
和
: 分类变量 X 和了独立.
相通过条间大和打和到了 和和六的抽样数据列联表，如表 8. 3-3.
                 表 8.3-3
表 8. 3-3 是关于分类变量 X 和了 的抽样数据的2X2列 .EBD
联表:最后一行的前两个数分别是事件(一0}和公一1)的    部二二

频数;最后一列的前两个数分别是事件(区一0} 和信一1}的，，8.3-3 中的频数 a，b，c，
频数; 中间的四个数 a， 2 & 是事件{民=， Y一y} 让十癌 多 都是随机变量， 而表

y一0，1) 的频数;右下前格中的数怀是样本容量.       | 8.3-2中的相应数据是这些
                  ass 次观测结果.

如何基于@中的四个等式及列联表 8. 3-3 中的数据，  机过运当的统计量 对成对
分类变量和 和YY是否相互独立作出推断?

在零假设 刀。 成立的条件下 ，根据频率稳定于概率的原理，由@中的第一个等式, 我
们可以用概率 P(X=0)和 P(Y一0)对应的频率的乘积
(a十D) (4十c)
722
估计概率 P(X=0,Y=0) ，而把
(a十5)(a十c)

也

视为事件《XX一0，Y一0》 发生的频数的期望值 或预期值) 这样，该频数的观测值 e和和

第八章 “成对数据的统计分析 129



--- 第 134 页 ---
(     1
期望值"二”2二<应该比较接近

综合@中的四个式子，如果零假设 瑟。 成立，下面四个量的取值都不应该太大:
呈ss      《Ca十六(十d) |，
由                         77

 

:
村
   下

7
上 十c)

77

 

反之，当这些量的取值较大时，就可以推断 互。不成立.
显然，分别考虑@中的四个差的绝对值很困难. 我们需要找到一个既合理又能够计算
分布的统计量，来推断 瓦。 是否成立, 一般来说，若频数的期望值较大，则@@中相应的差
的绝对值也会较大; 而若频数的期望值较小，则@@中相应的差的绝对值也会较小. 为了合
理地平衡这种影响，我们将四个差的绝对值取平方后分别除以相应的期望值再求和，得到
如下的统计量:
和| 1

位                       7
(ae十pb)(ae十<) (ao十(0十d)
妈                       7
 《c十da十c)]   |一人|
直人
(ce十Ga十c)           (c十CD)十地)

72          72

太一                   十

该表达式可化简为
        mc一0c)2                                Cd)
(a二5)(Cc十&)(Ce十c)G十GD

统计学家建议，用随机变量X取值的大小作为判断零假设 瓦。 是否成立的依据，当它
比较大时推断 瑟。 不成立, 否则认为 瑟。 成立. 那么，究竟闪大到什么程度，可以推断
HE。 不成立呢? 或者说，怎样确定判断X2大小的标准呢?

根据小概率事件在一次试验中不大可能发生的规律，上面的想法可以通过确定一个与
。相矛盾的小概率事件来实现: 在假定 互。的条件下，对于有放回简单随机抽样，当样
本容量 ” 充分大时，统计学家得到了X2的近似分布. 忽略Xz的实际分布与该近似分布的误
差后，对于任何小概率值 &，可以找到相应的正实数z。，使得下面关系成立:

外          已0之zo)一w.                                        轩
我们称z。为“ 的临异入，这个临界值就可作为判断X大小的标准. 概率值 越小，临界什
zs越大. 当总体很大时，抽样有、无放回对X2的分布影响较小; 因此，在应用中往往不严
格要求抽样必须是有放回的.

由@@式可知，只要把概率值 取得充分小，在假设 蕊。 成立的情况下，事件{如这xz。) 是
不大可能发生的. 根据这个规律，如果该事件发生，我们就可以推断 瑟。 不成立. 不过这
个推断有可能犯错误，但犯错误的概率不会超过 “.

X2

130 第八章”忒对数据的统计分析



--- 第 135 页 ---
 

基于小概率值 c 的检验规则是:
当X2之ze时， 我们就推断 五。不成立，即认为 X 和节不独立，该推断犯错误的概
不超过 ui
当X2<z。时，我们没有充分证据推断 互。 不成立，可以认为X 和闷独立.
这种利用交的取什推断分类变量 X 和了是 和否独立的方法称为闪各了立季流葵，读作
“卡方独立性检验”，简称污汪7 这辣 (test of independence)-
表记吕4攻轴开在直立作答星中并小人用的不要夫信各 的临界值.

表 8.3-4

    

     

   

0. 005

例如，对于小概率值 w王0.05，我们有如下的具体检验规则 :

(1) 当X?这za一3. 841 时，我们推断 古。 不成立，即认为 X 和了不独立，该推断
犯错误的概率不超过 0. 05:

(2) 当X2<zou一3.84] 时，我们没有充分证据推断 媚。 不成立，可以认为和和了
独立.

全2 依据小概率值 x王0. 1 的X2?独立性检验，分析例 1 中的抽样数据，能否据此推
断两校学生的数学成绩优秀率有差异?
五o: 分类变量 X 与相互独立，即两校学生的数学成绩优秀率无差异.
根据表 8. 3-2 中的数据，计算得到

88X(33X7一10又38):
>  TAIESTIAP7 个    网  2  本
《一人 要XX伍X7IX17 全 837<<2. 706一zol

根据小概率值 一0. 工的准独立性检验，没有充分证据推断出 瓦o 不成立，因此可以
认为 五。成立，即认为两校的数学成绩优秀率没有差异.

例 1 和例 2都是基于同一组数据的分析，但却得出了不同的结论，你能说明其中
的原因吗?

事实上，如前所述，倒 1 只是根据一个样本的两个频率间存在差异得出两校学生数学
成绩优秀率有差异的结论，并没有考虑由样本随机性可能导致的错误，所以那里的推基依
据不太充分. 在例 2 中,我们用X独立性检验对零假设 瓦。进行了检验. 通过计算，发现
X2s0. 837小于 一0. 1 所对应的临界值 2. 706，因此认为没有充分证据推断 五。不成立，

第八章 ”成对数据的统计分析 131



--- 第 136 页 ---
所以接受 刀。，推断出两校学生的数学优秀率没有显著差异
的结论. 这个检验结果意味着，抽样数据中两个频率的差异            3
很有可能是由样本随机性导致的, 因此，只根据频率的差异 ” 古时，也可能犯错误.
得出两校学生的数学成绩优秀率有差异的结论是不可靠的.      我们不知道犯这类错误的

由此可见，相对于简单比较两个频率的判断，用X?独立 。 福全 户 的大小,但是知
性检验得到的结果更理性、更全面，理论依据也更充分 过" 2

>辣二全和

引5 某儿童医院用甲、乙两种疗法治疗小儿消化不良. 采用有放回简单随机抽样的
方法对治疗情况进行检查，得到了如下数据: 抽到接受甲种疗法的患儿 67 名，甚中未治
愈 15 名，治愈 52 名; 抽到接受乙种疗法的患儿 69 各，其中未治愈 6 名，治愈 63 名. 试
根据小概率值 一0. 005 的独立性检验，分析乙种疗法的效果是否比甲种疗法好，

互。: 疗法与疗效独立，即两种疗法效果没有差异.

将所给数据进行整理，得到两种疗法治疗数据的列联表，如表 8. 3-5.
表 8. 3-5                 单位: 人

 

根据列联表中的数据，经计算得到
ja一136尺(15义63一52叉6
他X69X21X115

根据小概率值 "一0. 005 的独立性检验，没有充分证据推斯 克。 不成立，因此可以认
为 瓦。 成立，即认为两种疗法效果没有差异.

人4. 881<7. 879一工o0oo5-

@@) 观察              x划
在表 8. 3-5 中，车对调两种疗法的位置或对调两种入效的位置，则表达式 〈1)
中 5，c，d 的赋值都会相应地改变. 这样做会影响X2?取值的计算结果吗?

浏上4 为研究吸烟是否与肺瘤有关，某肿瘤研究所采取有放回简单随机抽样的方法，
调查了 9 965 人,得到成对样本观测数据的分类统计结果，如表 8. 3-6 所示. 依据小概率
值 “一0. 001 的独立性检验,分析吸烟是否会增加患肺癌的风险.

132 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 137 页 ---
 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                  

2

互。: 吸烟与患肺癌之间无关联.
根据列联表中的数据，经计算得到

1 _9.965X(7 775X49一42X2 099 )*、，       号
科一7817X2 148X9 874勾9 写56. 632一10. 828一Zoo

根据小概率值 <一0. 001 的独立性检验，我们推断 妃。 不成立，即认为吸烟与患肺癌
有关联，此推断犯错误的概率不大于 0. 001.
根据表 8. 3-6 中的数据计算， 和

 

  

 

 

 

; 亲0 9946和5 二 一-0.005 4;
吸烟者中不患肺癌和患肺癌的频率分别为
30.977 2 和了0.022 8
由
0.0228
0.005 4

可见，在被调查者中，吸烟者患肺癌的频率是不吸烟者患肺癌的频率的 4 倍以上. 于是，
根据频率稳定于概率的原理，我们可以认为吸烟者患肺癌的概率明显大于不吸烟者患肺癌
的概率，即吸烟更容易引发肺癌.

总结上面的例子，应用独立性检验解决实际问题大致应包括以下几个主要环节

(1) 提出零假设 再ozjX 和了相互独立，并给出在问题中的解释;

(2) 根据抽样数据整理出 2X2 列联表，计算X的值，并与临界值zx。比较;

(3) 根据检验规则得出推断结论;

(4 在X 和立不独立的情况下，根据需要，通过比较相应的频率，分析 X 和立间的
影响规律

注意，上述几个环节的内容可以根据不同情况进行调整 例如，在有些时候，分类变
量的抽样数据列联表是问题中给定的.

第八章”成对数据的统计分析 133



--- 第 138 页 ---
 

==

ZL

独立性检验的思想类似于我们常用的反证法，你能指出二者之间的相同和不同之
处吗?

简单地说，反证法是在某种假设 囊。 之下，推出一个矛盾结论，从而证明 五 不成
立; 而独立性检验是在零假设 囊。 之下，如果出现一个与 妞。 相矛盾的小概率事件，就扒
断 妃。 不成立，且该推断犯错误的概率不大于这个小概率. 另外，在全部逻辑推理正确的
情况下，反证法不会犯错误，但独立性检验会犯随机性错误.

独立性检验的本质是比较观测值与期望值之间的差异，由X所代表的这种差异的大
小是通过确定适当的小概素值进行判断的. 这是一种非常重要的推断方法，不仅有相当广
泛的应用，也开启了人类认识世界的一种新的思维方式.

各      -一-一一-一一一一-=

1 对于例 3 中的抽样数据，采用小概率值 "一0. 05 的独立性检验， 分析乙种疗法的效果是否比甲种疗
法好.

2. 根据同一抽查数据判断两个分类变量之间是否有关联、应用不同的小概率值，是否会得出不同的结
论? 为什么?

3. 为考察某种药物 A 对预防疾病 B 的效果，进行了动物试验, 根据105 个有放回简单随机样本的数
据，得到如下列联表:

 

依据 一0. 05 的独立性检验，分析药物 A 对预防疾病也的有效性， |
4. 从某学校获取了容量为 400 的有放回简单随机样本，将所得数学和语文期未考试成绩的样本观测数
据整理如下，

 

134 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 139 页 ---
 

 

钴 复习巩固

1
1
T
1
1
1
1
1
1
1

2
7

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
f
1
1
1
1
于
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1. 为什么必须基于成对桩本据推丙人分类变量之间是否有关联?

2. 为什么X:独立性检验方法不适用于普查数据?

3. 等高堆积条形图在两个分类变量之间关联性的研究中能够起到什么作用?

4. 对于已经获取的成对样本观测数据，检验结论“两个变量之间有关联”的实际含义是什么? 检
验结论“两个变量之间没有关联”的实际含义又是什么?

综合运用

5. 为了研究高三年级学生的性别和身高是否大于 170 cm 的问题,得到某中学高三年级学生的性
别和身高的所有观测数据所对应的列联表如下:

 

请画出列联表的等高堆积条形图、判断该中学高三年级学生的性别和身高是否有关联， 如果结
论是性别与身高有关联，请解释它们之间如何相互影响.

6. 第 5 题中的身高变量是数值型变量还是分类变量? 为什么?

7. 从第 5 题的高三学生中获取容量为 40 的有放回简单随机样本，得到性别和身高变量的样本观
测数据所对应的列联表如下 :

  3

攻

 

(1) 依据“一0. 05 的独立性检验，能否认为该中学高三年级学生的性别与身高有关联? 解释所
得结论的实际含义.                          ，
(2) 得到的结论与第 5 题的一致吗?如果不一致，你认为原因是什么.
8. 调查某医院一段时间内婴儿出生的时间和性别的关联性，得到如下的列联表，

二

第八章 ”成对数据的统计分析 135



--- 第 140 页 ---
出生时间

二

 

各  拓广探索

，9. 对例 1 列联表 8. 3-2 中的数据，依据 “一0. 1 的独立性检验,我们已经知道独立性检验的结
是学校和成绩无关. 如果表 8. 3-2 中所有数据都扩大为原来的 10 售， 二
用独立性检验推断学校和数学成绩之间的关联性，结论还一样吗? 请你试着解释其中的原因.

ET

136 第八章 ”成对数据的统计分析

一一一一



--- 第 141 页 ---
 

  
  
  
   
  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

一、 本章知识结构

二二一.二三 一。 样本相关洒数
雪值变量。 一，交    村
渤相             二和性上模
分关信二 。。 2X2列联表 独立性检验
二、 回顾与思考

在必修中学习过用样本观测数据推断变量的统计特征的方法，本章我们
学习用成对样本观测数据推断两个变量之间关系的方法. 一如既往地，贡罕
本章的主要思想依然是通过样本估计总体的思想.

对两个数值型变量，通过样本散点图可以直观描述它们之间的相关关
系，通过样本相关系数可以定量地度量它们之间线性相关的程度，进而推疡
两个变量之间的相关关系.对两个相关的变量， 我们常常用回归模型刻画一
个变量对另一个变量的影响，不同的起关关系用不同的回归模型. 一元线性
回归模型主要用于刻画存在线性相关的两个变量之间的关系,通常根据样本
数据，用最小二乘法估计出模型的参数，得到经验回归模型. 通过分析残差
可以对模型进行评价和改进，使模型不断完善. 如果模型比较好地刻画了两
个变量的关系，我们就可以根据自变量的取值去预测因交量的取值，进而帮
助我们决策，

对于两个分类变量，可以通过 2X2 列联表反映两个变量之间的有关统
计信息，据此我们可以从直观上判断两个变量是否有关联.独立性检验是对
变量之间的关联性进行统计推断，这种推断基于小概率原理,这与基于避因
矛盾的反证法有所不同. 为了使拒绝零假设犯错误的概率更小，就要取更小
的概率值 wa，

回归分析和独立性检验都是基于成对样本观测数据进行估计或推断，采
用了归纳推理的方法，所以得出的结论都可能犯错误，这是用样本估计总体
所得出的统计结论的一个特点，体现了统计学的特性. 事实上，统计学面向
随机现象，探究或然性下的规律性,即使是同样的数据，也允许人们根据自
已对数据背景的理解，采用不同的推断方法进行分析，得出不同的推断结
论，其判断结论的准则是“好”与“坏” 当然，所膝用的方法越好，所得
结论犯错误的概率越小,所以，面对具体问题，我们要尽量选择合适的、好
的统计方法.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧!

                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                     

山r

第八章”成对数据的统计分析 137

 

 



--- 第 142 页 ---
 

 
 

1. 举例说明成对数据是如何形成的.
2 举例说明仁在可相关关系，也与上区示在和委区昌
3. 借助样本相关系数和回归模型，可以刻画两个变量的非线性相关程
度的高低吗?

全和本人下村水作全尘生肖

5. 最小二乘原理是什么? 你能说说它的基本忌想吗

6. 举例说明用条件概率的语言刻画 下阁得
什么?

7. 分类变量条数值变量有何本质不同?

8. 独立性检验的基本思想是什么? 它和反证法有何异同?

9. 车依据 w一0; 05 的独立性检验，结论是两个变量之间有关联，如何解
释这个结论? 如果是两个变量之间没有关联，又该如何解释这个结论?
10. 通过本章的学习，你对统计方法和确定性方法的差异性有震些新的

认识?

一-人作， 生习参考是8

复习巩固
1. 变量 z 与y 的观测数据的散点图如图所示，据此可以判断变量工与 之间     ).

   
                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   

  

 

 

0

0一05 10 159 20 759 30 六
(第1 题)

(A) 很可能存在负相关
(B) 一定存在正相关
(C) 很可能存在正相关
(D) 一定不存在负相关
虹Y二巡十十ei

2. 对于变量 Y 和变量 z 的成对样本观测数据， 用一元线性回归模开
开(e)王0，D(e)一o
验回归模型 ?一生十ay 对应的残差如下图所示 . 模型误差 〈   ).

得到经

138 第八章 ”成对数据的统计分析



--- 第 143 页 ---
 

章
 基  二 生
于

EUREEREO

 

(第2 坡)

(A) 满症一元线性回归模才的上庆有假设

(B) 不满足一元线性回归模型的 下(e)王0 的假设

《C) 不满足一元线性回归模型的 D(e)=5 的假设

(D) 不满足一元线性回归模型的 E(e)=0 和D(e)=c: 的假设

. 根据分类变量 z 与》 的观测数据，计算得到好一2. 974. 依据 <二0. 05 的独立性检验，结论为
KR

《A) 变量工与?不独立

(B) 变量z 与y 不独立，这个结论犯错误的概率不超过 0. 05

《CC) 变量工与?独立

(D) 变量z 与y独立，这个结论犯错误的概率不超过 0. 05

. 8. 3 节例4 中推断吸烟与患肺癌是有关联的，能用一元线性回归模型建立它们之间的关系吗?
为什么?

CO

hi

5. 根据 8. 1. 2 节例 3 中的数据，建立臂展关于身高的经验回归模型，画出残差图，描述残差图的

特点.
6. 下表是 1896一2016 年秃子三级跳远奥运会冠军的成绩，请分析这组数据，能用一元线性回归

模型刻画这组数据吗?

全攻且生和
EEC
ES
[|

                                                                                                                                                                                                                                                                   

|

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

7。车及加樟深度是影响汽车剂车的因素，汽车行驶会导致轮胎胎面讶损. 某实验室通过试验测得
行驶里程与某品牌轮难四槽深度的数据，请根据数据建立车胎凹槽深度和汽车行驶里程的关

系，并解释模型的含义.

| 第八章 ”成对数据的统计分析 139



--- 第 144 页 ---
 
  

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  

 

依据 一0. 05 的独立性检验，能否认为药物有效呢? 如何解释得到的结论?

性)》 拓广探索

9. 气象部门由每天的最高气温的数据，得到每月最高气温的平均数，简称平均高温. 下表是 2017
年 31 个城市1 月和7 月的平均高温数据.

 

(1) 画出并观察各城市 1 月与 7 月的平均高温的散点图，你认为1 月与7 月的平均高湿有线性
趋势吗? 描述散点图的特点.
(2) 结合地理知识并用统计方法分析表中的数据，解释这两个月平均高温的关系.

|

140 第八章 ”成对数据的统计分析

 



--- 第 145 页 ---
 

 

大 数学建模

建立统计模型进行预测

有
站

在现实世界中有许多随机现象需要研究. 已有的学习告诉我们，研究随机现象，就是
要在明确研究对象和问题的基础上，通过收集数据、整理数据、提取信息、构建数学模
型，再利用模型进行推央，得出结论. 通过这样的研究所得出的结论，可以为我们作出决
策提供有力的依据 ”

下面我们看一个通过建立统计模型进行随机现象的分析和决策的实际事例.

尝肆”大气污染物 PM2. 5 (大气中直径小于或等于 2. 5 hm 的颗粒物) 的浓度超过一
定的限度会影响人的身体健康. 为了研究 PM2. 5 的浓度是否受到汽车流量、气候状况等
因素的影响研究人员选择了 24 个社会经济发展水平相近的城市，在每个城市选择一个
交通点建立监测点，统计每个监测点 24 小时内过往的汽车流量〈单位: 千辆)，同时在低
空相同的高度测定每个监测点该时间段的平均气温 〈单位:C)、风速 〈单位: m/s)、空
气湿度 〈绝对湿度，单位: g/m?) 以及空气中 PM2. 5 的平均浓度〈单位;hg/ms?)，得
到的数据如表 1 所示.

表1 24 个城市交通点空气中 PM2. 5 浓度监测数据

城市 | 汽车 | 平均 | 窑气 | | Phz.5| 城市 | 汽车 | 平均 | 空气   PM2.5
ja 放|6|几| [sos[zs| 本am| 本|
weolss [al
下am ielieslaol aas ea
|
alaa| 六aa 辣[was alaal es
全| 人ls [am|友|
人|a|ao| 语ao本| soo[ ao aael ad
-|人ao辣|aw| 和| or人|症|人| 20二

我们希望通过这些数据，定量探究与 PM2. 5 浓度相关的影响因素，为作出控制空气

                                                                                                                                                                                                                                                                   
  

      
                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

教学建模 “建立统计模型进行和测 141

林|



--- 第 146 页 ---
 

污染的决策提供依据.
建立统计模型进行预测的一般流程如图 1 所示. 我们按照这个流程，对上述问题进行

 

分析观测资料
ec     了大有最只，      Eee
| 未知现象 ”|;       明确分析目的，      -要  1
到       确定获得数据方法       8
统计推疡。 一一一一 |，统计模型         一一 统计描述
之  |
图1

一、问题育景分析

影响 PM2. 5 浓度的因素很多，原因也比较复杂，我们甚至不能确切地了解 PM2. 5 产
生的原因，但我们可以先从简单的问题入手开展研究.

例如，如果只考虑 PM2. 5 浓度与汽车流量的关系,我们可以以汽车流量为自变量，
PM2.5浓度为因变量，采用回归分析的方法进行研究.

这时，我们需要考虑以下三个问题:

1. 统计描述，即直观描述两个变量间的关系. 例如，考察 PM2. 5 浓度是否随汽车流
量的增加而增加; PM2. 5浓度与汽车流量的关系是线性关系还是非线性关系; 如果汽车
流量每增加 100 辆，PM2.5 浓度平均增加多少; 等等.

2. 统计推断. 例如，PM2. 5 洲度是否随汽车流量的变化而变化，汽车流量对 PM2. 5
浓度的影响有多大，汽车流量因素对 PM2. 5 浓度的影响是否具有统计学意义，等等

3. 统计应用，即利用模型进行统计预测或控制. 例如，如何由汽车流量预测大气中
PM2. 5 的浓度，如何通过控制汽车流量达到控制空气中 PM2.5 浓度的目的，等等,

二、建立统计模型，

1. 绘制散点图

绘制散点图是进行回归分析的第一步，可以直观地考察两个变量间的关系，为我们分
析两个变量间的关系类型提供帮助.

以汽车流量 〈z) 为横轴、PM2. 5 浓度 〈>) 为纵轴绘制散点图. 为了研究方便，我
们使用尺 软件. 首先将表 1 中的数据建立一个“csv”文件，例如建立“pm25. csv”文件
(图 2). 然后在工作区域中输入“w=read. csv(“pm25. csv”) ”，读人数据. 再用“plot
(PM2. 5 浓度~汽车流量，w) ”函数，画出散点图 (图 3).

142 数学建模“” 建立统计复型进行预测



--- 第 147 页 ---
 

Hi
避定Es

7         区
| 等而辽瑟让本朴号 乞肥所际
了    10 8

站站EvesSeTemya DTVSI

5
5 64
呈3

习，

UL

人

KR
0
0，
0
:册
也
4
全
工
用

的

  

图2 3              图3

由图 3 可以发现，PM2. 5 浓度随着汽车流量的增加呈线性增长趋势，但在汽车流量
相近时，PM2. 5 的浓度有时相差很大，说明 PM2. 5 浓度除了受汽车流量的影响外，可能
还受到其他一些已知或未知的因素 〈如风速、空气温度、空气湿度等) 影响. 因此
PM2.5 波度与汽车流量之间是一种不完全确定的相关关系.

2. 建立线性回归方程

一br十十e，
巨(e)王0，D(e)一呈，
行估计，得到经验回归模型 ?一2z十a.

在及软件的工作区域输入“a一Im(PM2. 5 浓度一汽车流量，w) ”，就建立了 PM2.5
浓度与汽车流量之间的回归方程及相关的分析，我们可以用“abline(a) ”画出回归直线
(图和,用“summary(a) ”输出回归结果 〈图 5). 这样，我们得到了 PM2. 5 浓度与汽
车流量之间的回归方程

一元线性回归模型为4                       根据样本数据，利用最小二乘法对它们进

3一138. 60z一99. 69,                               (1)
二了GaPsea EeeTiacnwv                     IT 诗                       CT

> 宁17E ti.       了
>        3这度 -入元;    遇

 

>       二全
> DassmrY (AT
1 call:
| iifermala ”BPY2.5浓虚 -全车湖星,dare
iaesteualos

Min     1IQ Headien     32    Hax
-SO.83 -~I8e-5sE 1.45 11.92 74.43

CeceErLcienss:
上           天AiPate Std。FRrror Yelus Prt>Ltt

| rrnzercepr1 -99-69 1 25,56 -3-376 0.002765 4
五车流      13S -50    26-62 ET23 8.3To-0T =

513nET。codes: 下 we 吧.0613 \as Bt 0.05 -1 0
| aziebsl ctnhdere SrEDzk 吨9.S7 or 22 degrees Pt Srcadcm
wuls*igsle 8-aqoarediy ,3725v    hdjysssed R-sdsared: 0.657E
| FE-s=aElscicr 55.1T on Liand 32 BF， Pveluaz S.3E6e-07

|

5
证

  

图5

数学建模 建立统计模型进行预测 143
串
刘

|
}



--- 第 148 页 ---
 

3. 回归结果分析
(1) 在输出结果中,估计量〈Estimate) 对应的列是回归系数 ax 和妃的估计值，即
a一一99. 69，一138. 60. 疝

  

Coefficients :

Estimate            Std，Error              t value              Pr(志|t)

(TnferePni)       一99. 69            29, 58            一3 379         0. 002 76

汽车流昌       138. 60         20..62           0.72T       和37e 07

由2一138. 60，说明 PM2. 5 浓度随着汽车流量的增加而增加，汽车流量每增加 100
辆 〈0. 1 千辆) ，空气中的 PM2. 5 浓度平均可能增加 13. 86 hg/ms.

汽车流量对应的上值 kt value) 是检验回归系数5 是否为 0 的指标. 结果显示: 统计
量的值为 上一6. 721，自由度为”一2一22. 给定显著性水平 "一0. 05，临界值为 tos (22)一
2.074. 由于t一6.721之2.074，表明 5 显著地不为0，说明汽车流量是影响 PM2. 5 浓度
的一个显著性因素.或者根据 少 值(Pr(|tl))9. 37X10-<0.05，也说明汽车流量是影
酌 PM2. 3 浓度的一个显著性因素.

(2) 在输出结果中, 下 统计量 〈EF-statistics) 是检验两变量线性关系的显著性的指标、

R二i计刘 standard errorf: 29. 97 on 22 degrees of freedom
F-statistic: 45, 17 on 1 and 22 DRF，Pp-value: 9. 366e一07

结果显示: 下统计量的值为 45. 17，分子自由度 dr =1，分母自由度 df 一2一2一22. 给
定显著性水平 <王0. 05，临界值为Fuo(1，22)王4 301， 由下二45. 17>Foos(1，22)，或
户值(p-value)9. 366X10一一0. 05，表明 PM2. 5 浓度与汽车流量的线性关系是显著的. 可
以认为 PM2. 5 浓度与汽车流量之间的回归方程 〈1) 具有统计学意义,

(3) 决定系数和调整的决定系数的输出结果如下 :

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

Multiple R-squared: 0. 672 5，       Adjusted R-squared: 0.657 6

决定系数是回归分析中重要的统计量，用 有R* 表示. R -数值的大小反映了自变量对
回归的贡献，也就是在 y 的总变异中回归关系所能解释的百分比 决定系数也反映了回归
模型的拟合效果 当工与y 均为随机变量时，决定系数等于相关系数 ~ 的平方. 其中调整
的决定系数 R'一0. 657 6一65. 76% ，说明 PM2. 5 浓度总变异的 65. 76久与汽车流量有关.

三、模型的应用

回归模型的重要应用之一是预测,在给定 x 值时，根据回归方程，计算个体预测值
3. 我国规定空气中 PM2.5 浓度的安全标准为年平均浓度35 hg/ms，24 小时平均浓
度 75 hg/mz.

当汽车流量为 1 300 辆，即 zx=王1.3 时，y一80.49，说明 PM2. 5 浓度在安全标准附
近; 当汽车流量为 2 300孝，即 zx=2.3 时，y一219.09，说明 PM2. 5 浓度严重超标，需
要预警和采取措施进行干预.

144 数学建模 ”建立统计模型进行预测

 



--- 第 149 页 ---
 

某城市为使 PM2. 5 波度的平均值在 60一120 之间, 拟对汽车流量作适当控制，可以

利用回归方程得到汽车流量. 由于当 3一60时，zi王1 152; 当y?王120 时，zz一1 585:

因此要使该城市的 PM2. 5 浓度的监测数据控制在 60一120 之间，24 小时的汽车流量就要
控制在1 152~-1 582 辆之间，

四、数学建模活动的选题

请同学们仿照上述过程，开展建立统计模型、进行预测来解决实际问题的活动. 可以
从下列选题中选择一个，继续研究 PM2. 5 浓度与各相关因素的关系〈可借助信息技术工
抽如及软件，Excel，图形计算器等)，

1. 依照上面的研究方法与过程，研究影响 PM2. 5 浓度的其他因素 〈如气温、空气裔
度、风速等) 与 PM2. 5 法度的回归模型;

2. 影响 PM2. 5 浓度的各因素之间是和否独立，这些因素的选择是否合理;

3. PM2. 5 浓度实际上是受到多重因素的影响，你可以在止述研究的基础上，利用信
息技术工具，采用多重线性回归模型进行预测或控制，使分析更加客观和精确-

也可以根据自己的兴趣，与老师协商后确定一个课题进行研究.

五、数学建模活动的要求

1. 组建合作团队

数学建模实践活动需要团队协作. 首先，在班级中组成 3一5 人的研究小组，每位同
学参加其中一个小组. 在小组内，要确定一个课题负责人，使每位成员都有明确的分工.
拟定研究课题、确定研究方案、规划研究步骤、 编制研究手册- 然后在班里进行一次开题
报告.

2. 开展研究活动 ，

根据开题报告所规划的研究流程，通过背景分析、数据收集、数据分析、数学建模、
获得结论等过程， 完成课题研究. 在研究过程中， 本人全本全全和机本次辐枯

3. 撰写研究报告

以小组为单位撰写一份斌究报告.

4. 交流展示

(1) 对同一个课题，先由 3一4 个小组进行小组交流，每个小组都展示自己的研究成
果，相互借鉴、取长补短, 在小组报告的基础上形成大组的研究报告. 选定代表，制作向
全班汇报的演示文稿.

(2) 与老师一起进行全班研究成果展示与交流， 在各大组代表作研究报告的基础上，
通过质疑、辩论、评价，总结成果，分享体会，分析不足. 开展自我评价、 同学间相互评
价和老师评价，完成本次数学建模活动

说明: 数学建模可能需要用到一些数学软件工具， 还有可能涉及一 些课外的知识，同
学们可以通过阅读一些课外的学习材料获得相关的知识.

 元学建模“建立统计将型进行顶测 145



--- 第 150 页 ---
 

六、数学建模活动研究报告的参考形式
年级。 班                 完成时间

 

2. 课题给成员及分工
3. 选题的意义

4. 研究计划 〈包括对选题的分析、解决问题的思路等)

 

5. 研究过程〈收集数据、分析数据、建立模型、求解模型的过程，以及过程中出现的难点、解决方
罕等)

8. 对此研究的评价〈由评价小组或老师填写)

 

x沦:                                                                                                                                                     这
2                                |
                                                                                                                                                      上

146 数学建模 ”建立统计模型进行预测



--- 第 151 页 ---
 

部分中英文词汇索引

中文
排记
组合
二项式定塌
条件概率
乘法公式
全概率公式
贝叶斯公式
随机变量
离散型随机变量
概率分布列
两点分布
数学期望
方差
标准差
伯努利试验
二项分布
超几何分布
连续型随机变量
正态分布
相关关系
正相关
负相关
线性相关
样本相关系数
一元线性回归焙型
最小二乘估计
列联表
零假设
独立性检验

Se

7
7

村

二
3

上
人人

英文                 页仙
araigetetL           滤                   10
coimblination            和                   21

binomlal theorem          病                     30
conditional probability                          45
multiplication formula                          46

total probability formula                          49
Bayes formula                               51
random variable        训                57
discrete random variabje                         57
List of probability distributio                      58
two-point distribution                              59
mathematical expectation                         63
variance                                  68
standard deviation      “党                  68
Bernoulli trials         忆                 72
binormial distribution                           73
hypergeomaetric distribution                         78
continuots random Viabje                        83
normal distribution                                  84
COrrejlation          本                  93
scatter plot                  94
positive correjlation        四                    95
negative correlation       FF                   95
linear correlation                               95
sarmple correlation coefficient                        98
simple linear regression model                      106:
least squares estimate  “ 上                  110
contingency table        这                 IT和

2          当                   128

test of indqependence                        31”

 

 

_t  。 、 部分中英文词汇索引14

  



--- 第 152 页 ---
后 记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发中心依据孝
衣部《普通高中数学课程你准 (2017年版阔 编写的，经国家教付委员会2019午审查通过.

本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了2004
年版《普通高中课程标准实验教科书' 数学 (A版 )》的编写经验，凝聚了参与课改实验的
教育专家、学科专家、教材编写专家、教研人员和一线教师，以及教材设计装帧专家的集
体智营. 本册教科书的编写者还有李增沪、张伟等; 本书封面设计为王俊宏、吕脏，插图
绘制为王俊宏

我们感谢2004年版《普通高中课程标准实验教科书， 数学 (A版 )》的主编刘绍学，
副主编钱珠玲、章建耻，以及所有编写人员 . 我们感谢所有对教科书的编写、出版、试教
等提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友 .

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品 ( 包括照片、画作 ) 的作
者进行了联系，得到了他们的大力支持. 对此,我们表示衷心的感谢! 恳请未联系到的作
者与我们联系，以便及时支付稿酬.

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝贵意见. 我
们将集思广益，不断修订，使教科书趋于完善.

联系方式
电话 : 010-58758866
电子邮箱 : jcfkC@pep:com.cn

人民教育出版社 “课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2019年4月

