

--- 第 1 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

选择性必修

第二册

 

人民教育出版社 “课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中

 

 

 

人人民-谢订x扫衬

“滥沽-

 

 

 

 

 

 

有

 

 

 

 

 



--- 第 2 页 ---
主  编 : 章建跃“李增沪

副主编:李 勇 李海东 李龙才

本册主编: 李尼小 周过广

编写人员 : 李龙才 宋莉莉”张艳娇”周远方”桂思铭 郭慧清
责任编辑 : 张艳娇

美术编辑，工俊宏

普通高中教科书 “数学“选择性必修“第二册

人民教育出版社 ”课程教材研究所

中学数学课程教材研究开发中心

出       版 人入抽遍库r版社
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院工号楼 ”邮编: 100081 )

网     址 http:/www.pep.com-cn

重 印 XXX出版社

发 行 XXX 新华书店

印 刷 XXX 印刷厂

版 次       年 月第 版

印 ”次       年 月第 次印刷

开 本 890毫米 x1240 毫米 L16

印 “张

插 页

字 数       千字

印 “数        册

书 “号 ISBN978-7-107-  -

定 价       元

济
党
避

版权所有

: xx号 ”审图号: GS ( xxxx) xxxx号

' 未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分. 违者必究

如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台: jcyjfkpep.com.cn

如发现印、

装质量问题，影响阅读，请与 x x x 联系调换。电话: xxxr xxxxxxxx



--- 第 3 页 ---
人
数及其应用”两章内容.
数列是一类特殊的函数，是数学重要的研究对象， 是研迪其他函数的基本工具， 在昌
常生活中也有着广泛的应用.在“5 ”中，同学们将学习数列的概念和表示方法;研究
两类特殊的数列一等差数列和等比数列，探索它们的取值规律，建立它们的通项公式、
前”项和公式;在运用等差数列、等比数列解决实际问题和数学问题的过程中，体会数
学模型的现实意义与应用，通过建立等差数列与一次函数sl获比数列与指数函数的联系，
感受数列与函数的共性和差异，体会数学的整体性 同学们还将学习一种特殊的证明方
法一“数学归纳法，并用它证明与数列相关的-些简单命题|
导数是微积分的核心内容之一， 是现代数学的基本慨念，殖含着微积分的基本思  想;
导数定  量地刻画了函数的局部变化，是研究丽数性质的基本工具在“一二二 0 三全世
1 中，同学们将通过丰富的实际背景多  到历南平均玫化率过渡到肛果六化幸的过
程，学习导数的概念及其儿何音 章义，导数的运算法则，并在运用导数研究函数的性质、解
决简单的实际问题的过程中，体会导数的内涵与思想， 感这导数的作用

祝愿同学们通过本册书的学习， 和 而且在数学能方、数学核

  

心素养等方面都有较大的提高，并堵养起更高的数学学习兴趣，形成对数学的更加全面的
中

 



--- 第 4 页 ---
 

训

 

 

<

站

这

 

 

人
RS

o        阅读与已     辈波那契数列 10

本
沁 在 12

和43 等比数列 2人
阅读与思考“中国二代数党家求数列和的方法 … 42

 

   

|
也
，

cn

Oo

下目下去。

  

.1 导数的概念及其意义 :…             59
5.2 导数的运算 本           7和
探完与发现 牛顿法一 轩导数方法求方程的近似解
二 82

5 3 ”导数在研究函数齐的应用二 84

信息技术应用“图形技术与函数性质…和pp100
文献阅读与数学写作”微积分的创立与发展 101
小缚二二全计生让全让  102
复习参考题 5二0 103

史

风机寺

 

 



--- 第 5 页 ---
， ”第四章

 

 

数 列                                                 。
5
由              对数列的研究源于现实生产、生活的需要，例如，一棵树在
:            某一时刻的高度是 2 症，如果在每年的同一时刻都记录下这棵树
的高度，并按先后顺序排列起来，就得到一列数，人们常用这样 。
的一抽数有序地表达一类事物，或者记录一个过程，像这样按照
确冠的顺序排列的一列数称为数列，如果用正整数表示事物发展

 

而            过程的先后顺序，并且把这样的正歼数看作自变量的取值，把事
:            物的对应数值看作相应的函数值，那么数列就是定义在正整数集
           (或正整数集的有限子集) 上的一类如散函数，数列无论在理论
还是在实际应用中都非常重要.
:本章我们将学习数列的概念和表示方法，并研究两类特殊的
数列-等差数列和等比数列，探索它们的取值规律，建立它们
强            的通项公式、前地项和公式，并应用密们解决一些问题，我们将
            把数列看成一类特殊的函数，并用函数的思想方法研究数列.我
放            们还将学习数学归纳法，这是一种证本与正整数有关的数学命题
的特殊方法，在本章的学习中，我们可以体验通过数学抽象获得 可
一个 数学对象，并通过数学运算、远辑推理等进行研究的过程和
一            方法;通过建立数学模型刻画具有递推规律的事物，提高解决实
相            际问题的能         ，

 

7
入

 



--- 第 6 页 ---
人4. ]

在现实生活和数学学习中，我们经常需要根据问题的意
义，通过对一些数据接特定顺序排列的方法来刻画研究对
象， 例如:

1. 王芳从 1 岁到 17.岁，每年生日那天测量身高. 将这些身高数据

 

(单位: cm) 依次排成一列数，                             最
75，87， 96， 103，110，1168加2网 128，138，           。-
145，153，158，160，162，163，165，168.        人中   |

记王芳第 ; 岁时的身高为几，那么刀一75，加一87，…， ji一168， 。

我们发现，A; 中的: 反映了身高按岁数从 1 到 17 的顺序排列时的确定位 3

置，即思=75 是排在第 1 位的数，j1;王87 是排在第 2 位的数……jz一“一

168 是排在第 17 位的数，它们之间不能交换位置，所以，@是具有确定

顺序的一列数.

2. 在两河流域发掘的一块泥版 〈编号 玉90,，约产生于公元前 7 世纪) 上，有一列依
次表示一个月中从第 1 天到第 15 天每天月 0
5，10，20，40，80，96，112，128，
144，160，176， 192，208，224，旭0)
记第;天月亮可见部分的数为%:，那么
5一959，一10，…，515一纪0. 这里，s; 中的:         二
反映了月亮可见部分的数按日期从1 到 15 的顺     eq

 

序排列时的确定位置，即 :一5 是排在第 1 位的     ,网从初一到十五每天月亮的 |
数，sz一10 是排在第 2 位的数……s55一240 是排      可网部分可用一 个代表份类
在第 15 位的数，它们之间不能交换位置，所以， 的数来表示 |
@也是具有确定顺序的一列数，
3. 一亏的次宕按 1 次宕、2 次宕、3 次宕、4 次等ee依次排成一列数:
 1   二
2          @

[=) 思考
你 能仿照上面的叙述 述，说明@@也是具有确定顺序的一列数吗?

2 ， 第四章 数列



--- 第 7 页 ---
全 归纳
上述个子的共同特征是什么?

一般地，我们把按照确定的顺序排列的一列数称为汪习
(sequence of number) ，数列中的每一个数叫做这个数列的    2
项.数列的第一个位置上的数叫做这个数列的第1项，常用        项数有限的数列叫做

符号 ai 表示，第二个位置上的数叫做这个数列的第 2 项， ，有穷数列，项数无限的数
用an* 表示……第?个位置上的数叫做这个数列的第2 项， ，列叫做无穷数列.

用 ua。 表示，其中第 1 项也叫做首项，@是按年龄从小到大“一一一一一一一一
的顺序排列的，@@是按每月的日期从小到大的顺序排列的，
@@是按寡指数从小到大的顺序排列的，它们都是从第 1 项开
始的.                      ，
数列的一般形式是

Ci ， 在亢， 人

简记为{a,}.
由于数列{a, }中的每一项 c。和它的序号2 有下面的对应关系，
序号 “1      2      3      ..      六      .
    +         +
项    41     Q2     C3     5     人

所以数列 {a, } 是从正整数集 N” (或它的有限子集{1，
2，…， zj)) 到实数集愉的函数，其自变量是序号元，对应 二
的函数值是数列的第”项 ac，， 记为ww 王大(2)，也就是说，  |   以前我们学过的函数 |
当自变量从 1 开始，按照从小到大的顺序依次取值时，对应 的自变量通常是连续变化
的一列函数值 (1) ，7(2)，…，丰(az) ，…就是数列{as jj ， 的，而数列是自变量为离 ，
另一方面，对于函数 一/(z)，如果 (Ca) CEN") 有意 区的数的本数 |
义,那么                      ，
太GD)，FG2) ……，太Ga)，…
构成了一个数列{Fz))
与其他函数一样，数列也可以用表格和图象来表示，例
如，数列电可以表示为表 4. 1-1.
表 4. TI

0

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

第四章 数列 3



--- 第 8 页 ---
从表4.1-1 和图 4.1-1

中，你能发现数列四中的

项随序号的变化呈现出的
 扫特点吗?

 

 

0 TEST 几

图未 1-1

与函数类似，我们可以定义数列的单调隆，从第 2 项起，每一项都大于它的前一项的
数列叫做递增数列，从第 2 项起，每一项都小于它的前一项的数列叫做递减数列.特别
地，各项都相等的数列叫做常数列.

如果数列{a, }的第 ”项a, 与它的序号 之间的对应关系可以用一个式子来表示，那
么这个式子叫做这个数列的通贰公式，例如数列@@的通项公式为 av一 (一子) .显然，通
项公式就是数列的函数解析式，根据通项公式可以写出数列的各项.

倒 1 根据下列数列{a, } 的通项公式，写出数列的前 5 项,并画出它们的图象.

二  一二了2   (2 多 一cos宇二

:〈1) 当通项公式中的 z王1，2，3，4，5 时， 数列{a , }    5 项依次为
] 局并 二5

 

图象如图 4. 1-2(1) 所示.

 

图 4. 1-2

(2) 当通项公开中的了一 1，2，3，4，5 时，数列{a， }的前 5 项依次为
，   li 8 = 信 五
图象如图 4. 1-2(2) 所示.

4 第四章 数列



--- 第 9 页 ---
根据下列数列的前4 项，写出数列的“个通项公式，
WE
2  4  要

(2) 2，0，2，0，….

入，(1) 这个数列的前 4项的绝对值都是序号的倒数，
并且奇数项为正，偶数项为负，所以它的一个通项公式为

  天十1                  |
wa                1    四 〈一1 或〈一1一:

7             |   常用来表示正负相间的
《2) 这个数列前 4项的奇数项是2，偶数项是 0， 所以  去化纲和

它的一个通项公式为                                                                 [一一一
aa二一芒十!.

(1) 二 四

练习 “      ER -

. 写出下列数列的前 10 项，并作出它们的图象;
《1)》 所有正偶数的平方按从小到大的顺序排列成的数列;
《2) 所有正整数的倒数按从大到小的顺序排列成的数列，
(3) 当自变量 z 依次取1，2，3，…时，函数 jz) 一2z十1 的值构成的数列;
2， 7 为奇数，
7十1，72 为偶数，
. 根据数列{a, }的通项公式填表:

请:

(4) 数列的通项公式为a,一|

M

 

CD

.除数函数 〈divisor function) y=aw(z)人(EN )的函数值等于 ”的正因数的个数，例如 &(1)王1，
2Z(4)王3，写出数列 &(1) ，d& (2) ，…，&(z)，…的前 10 项.
. 根据下列数列的前 5项，写出数列的一个通项公式:

《1) 1，

心

例3 ”如果数列{a, }的通项公式为 w,一22十2 ，那么 120 是不是这个数列的项? 如
果是，是第几项?                 |

分煌: 要判断 120 是不是数列 {as } 中的项，就是要回答是否存在正整数，使得
元?十27 一120. 1 关于7 的方程是否有正整数解.

奋经     全
解: 令

22十272一120，

第四章 数列 5



--- 第 10 页 ---
解这个关于?的方程，得
7一一12 (舍去) ，或2一10.
所以，120 是数列{a,}的项，是第 10 项.

图 4. 1-3 中的一系列三角形图案称为谢尔宾斯基三角形.在图中 4 个大三角形

(9  ，

 

锭: 在图4.1-3 (1) (2) (3) (4) 中,着色三角形的个数依次为
1，和7，
即所求数列的前 4 项都是 3 的指数需，指数为序号减 1，
因此，这个数列的一个通项公式是

oa

换个角度观察图 4.1-3 中的4个图形. 可以发现,，
ai一1，且每个图形中的着色三角形都在下一个图形中分裂 ER 一
为 3 个着色小三角形和 1 个无色小三角形。于是从第2个图 | 雪不能明显看出数列
形开始，每个图形中着色码角形的个数都是前一个图形中着 。 ， 的项的取值规律时，可以
色三角形个数的 3 倍. 这样，例 4 中的数列的前 4 项满足 ，举试通过运算来寻找规 ，
ci一1，42一3ai1， az一3a. | 44一303. 由此猜测这个数列  ，律， 如依次取出数列的某

，一项，减去或除以它的前
3     元三]，                           引                      |

满足公式 a ,一 一项，再对差或商加以 ，
SB 7之2. 观察.               |

像w,一3a， (22) 这样， 如果一个数列的相邻两项
或多项之间的关系可以用一个式子来表示，那么这个式子叫
做这个数列的送挫公式.知道了首项和递推公式，就能求出
数列的每一项了.

鲁 5 已知数列{a)的首项为 ai一1，递推公式为 w一1十上 (>>2)，写出这个数

列的前 5 项.
加: 由题意可知

6 ”第四章 数列



--- 第 11 页 ---
2一1，

1
C1  业

下

2一]二]十7一7

1  2 5

2一Ta 一]十3一3，

ua-1全1 1于上-二

5 95

在吾列的研究中，求数列革些项的和是主要问题之
-我们把数列fa,}从第 1 项起到第 项目的各项之和，称

7

为数列1a 的前二顶和和，记作 S$,，即     探索数列的求和公 |

一0十-ao            | 式，兽是二代算学家非常
如果数列{e, } 的前 ”项和 S, 与它的序号 之间的对应 |  感兴趣的问题.
关系可以用一个式子来表示，那么这个式子叫做这个数列的 一

前 7 项和公式.
显然 $;一Cl， 而S， Tao二 IO- 1 《2全2)，
于是我们有
人     ?一二
Ci 一
ES 有之2.

-
Re

已知数列{av }的前?项和公式为 S,一十2，你能求出{a,}的通项公式吗?

因为
zi一2，
Cn 一,一3， 1
王寡十元一[人一1十(一巧]
一27 (22之2)，

并日当mn一1时，a 二2X1二2 依然成立.
所以伺,的通项公式是ua一27.

第四章 ”数列

7



--- 第 12 页 ---
 

- 根据下面的图形及相应的点数，写出点数构成的数列的一 一个通项公式，并在横线上和括号中分别填

二
上第 5 项的图形和点数.
，     合
(1)    。   。   5
二    se 988ee 9568a08
仿全   全名    多氏
国生          ，
1         11     16       ( )
(2)         要    过
合    他     全
国   全    全     合
9 oo os” "es
1    10       ( )
过市全龟全居
(3) aee 3899 SSS3S @9989S
多信人的和 人@S@S和G
3    8    15     24       ( )

(第 1 题)
2. 根据下列条件，写出数列{a, } 的前 5 项
后EC 而三忆E2 本纪艺细5

(2) ui一3， ao一ai十1 (n>2)，

3. 已知数列{a, }满足 ai一2，a,一 2一二 (z亿2)，写出它的前 5 项，  .并猜想它的通项公式，
4 已知数列{a,}的前 ”项和公式为S,王一2 ，求{a, }的通项公式.

   

3. 观察下列数列的特点，用适当的数填空，并写出数列的一个通项公式;
(1) 〈   放。 一和， 9， 人  05 25， 《   ) ， 49;

上

4 1. 写出下列数列的前 10 项，并作出它们的图象，         EN
! GD) 素数按从小到大的顺序排列成的数列;                          | err 人 Sa |
I       7             天           二是             72y    72

GD 内本数wn) CE ) 的画数值近自变量从小到大 。 | 效的个上， 全如 CD) 一1，
4 2. 根据下列条件，写出数列{a,}的前5项             Le
GD mi一写;                    (2) a,一(一DCz2十17;

                                                            |

9 -Hop (mw一oo)

         Q1 一 2 一CQ一1      72 -一   ;         CQ1一   4 ”QQ 一  7 i  1-一4/。

1

1

1

玫

j

1

拓               womenmraimomnmrs                                              we
0

8 ”第四章 数列



--- 第 13 页 ---
9
4. 已知数列{a， }的第 1项是 1，  第 2项是2， 以后各项由 a， 3 te 一2 (7 >2) 名

计
革
1
1
1
ji
1
1
1
于
让
玫

Cn

1      4 昌      昌
(2) 老 32， (《   记 72， 92，   人 132 4?
下汇，  |  )，V7 ;
炳壮
(4) 2， 全 《   ) 元，  0   ) .
综合运用

(1) 写出这个数列的前 5 项;
(2) 利用数列{o,}，通过公式5一生汪构造一个新的数列
(2 } ，试写出数列{b, }的前5 项

 

. 传说古希腊毕达哥拉斯学派的数学家用沙粒和小石子来研

究数，他们根据沙粒或小石子所排列的形状把数分成许多
类，如图中第一行的1，3，6，10 称为三角形数，第二行的
1，4，9，16 称为正方形数，第三行的1，5，12，22 称为
五边形数，请你分别写出三角形数、正方形数和五边形数
所构成的数列的第 5 项和第 6 项.

. 假设某银行的活期存款年利率为 0.35吧， 某人存和人 10 万元

后，既不加进存款也不取款，每年到期利息连同本金自动
转存. 如果不考虑利息税及利率的变化，用 a, 表示第” 年
到期时的存款余额 ，  求 CI1，QC2，43 及ai

答》拓广探索

在

已知函数 F(z) 一一

(1) 求证na六
(2) {a}是递增数列还是递减数列? 为什么?

呈，沁

AAA
a 于 强
5外

(第 5 题)

“ER 设数列{a, ) 的通项公式为wa,一Fz) (CEN”).

第四章 ”数列



--- 第 14 页 ---
， ， 倒  阅读 与思考

翡波那契数列
1202 年，    十天刊几学家要  波那契 (Leonardo Fibonacci，约 1170一约 1250)
由版了他的《算查全悄j (Ler Abaci die

中有一个关于免子繁殖的问题:

如果 1 对免子每月能生工对小兔子〈一雄一上峻)，  而每1 对小兔子在它出生后
的第 3 个月里，又能生 1 对小兔子，假定在未发生死亡的情况下，由1 对初生的
小兔子开始，50 个月将会有多少对兔子?

在第 1 个月时， 只有1 对小兔子，过了 1 个月，那对免子成熟了，在第 3 个
月时便生下 工对小 兔子，  这时有两对兔子.再过 1 个月，成熟的兔子再生 1 对小
二 人

时间/月    初生免子/对   5  免子总数/对

 

 

 

 

由此可知， 从第] 个月开始， 每月未的兔子总对数是
    1 23，5，8，13，21，34，55，89，]44，…，
。 休发现这个数列的规律了吗?
时果用下，表示第九个月的免子的总对数，可以看出，
、          人
由甫推人 、式给出的数列，称为烛 波那契数列.

  Jesse FE    5

  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  

个

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

10 第四章 ”数列



--- 第 15 页 ---
辈波那契数列有很多有趣的性质.
例如，裴波那净数列满足等式 F4 十F3十
十形一FF ， 我们可以用图形
(图 1) 来表示这个等式，图 1 中小正
方形的边长等于韭法那净数 1，1，2，
3，5，8，…， 若干小正方形构成的长
方形的边长依次是两个裴波那契数的
乘积1X2，2X3，3X5，… 如图1
所示，从内到外依次连接通过小正方         图1
形的四分之一圆弧，就得到了一条被称为“斐波那契螺旋”的弧线。如果我们在
图 1 上不断增加边长是裴波那契数的正方形，那么“斐波那契螺旋”也将不断向
外延伸，而且它的形状将越来越接近“黄金比例螺旋 1

更加有趣的是，人们在自然界中发现了
许多斐波那契数列例如，一棵树在第一年
长出一条新枝，新枝成长一年后变为老枝，
老枝每年都长出一条新枝，每一条树枝都按
照这个规律成长，则每年的树枝总数正好构
成了斐波那契数列，又如，图 2 中人向日葵的
管状小花排列成两组交错的螺旋，从内往外
看，逆时针方向的螺族有13 条，顺时针方向
的有 21 条，恰为斐波那净数列的相邻两项.
蒲公英的种子和松镁的鳞片的排列也呈现出
类似的规律.    ，

由于裴波那契数列的广泛应用性，美国成立了裴波那契协会，并于 1963 年
创办《斐波那契季刊》 专门发表关于这个数列的研究论文，

有兴趣的同学可以通过浏览互联网或查阅相关书籍搜集资料，进一步了解和

。 研究斐波那问数列.               ，

 

 

EPE二玫人TY

 
                                                                                                                                                                                                                                                                    

第四章 数列 11



--- 第 16 页 ---
4. 2

我们知道，数列是一种特殊的函数，在函数的研究中，

我们在理解了函数的一般概念,了解了函数变化规律的研究
内容 〈如单调性、奇偶性等) 后，通过研究基本初等函数，
不仅加深了对函数的理解，而且掌是了寡函数、指数函数、
， 对数函数、三角函数等非常有用的函数模型，类似地，在了
 解了数列的一般概念后，我们要研究一些具有特殊变化规律
， 的数列，建立它们的通项公式和前 ”项和公式，并运用它
们解决实际问题和数学问题，从中感受数学模型的现实意义
与应用下面,我们从一类取值规律比较简单的数列人手.

4.2.1 等差数列的概念

请看下面几个问题中的数列，

1. 北京天坛图丘坛的地面由石板铺成，最中间
是圆形的天心石，围伐天心石的是 9 圈扇环形的石
板，从内到外各圈的石板数依次为

9，18，27，36，45，54，63，72,，81. 中

2. S，M，L，XL，XXL，XXXL 型号的女装

上上衣对应的尺码分别是
38，40，42，44，46 ，48.       @

3. 测量某地垂直地面方向上海拔 500 mm 以下的

大气温度，得到从距离地面 20 m 起每升高 100 m        刘

 

  

处的大气温度〈单位:C) 依次为                             ER
25，24，23 ，224二2        @)      )   SR二厅还区，等阁本 |

4 某人向银行贷款 a 契元， 贷款时间为 7 年. 金还款方式的计算公式是    |
如果个人贷款月利率为 ~，那么按照等额本金方式还    | 每月站还本爹一货款
汉人             |         QNV-        ，总额二贷款期总月数，    |
款，他从某月开始，每月应还本爹 [一-|元,每    和起部分一《全
月支付给银行的利息“单位 元) 依次为        |
友太人广大一207 全一3077 2。    由       |

12 第四章 ”数列



--- 第 17 页 ---
思考

在代数的学习中; 束们常常通过运算来发现规律， 例如，在指数函数的学习中，
我们通过运算发现了 A，B 两地旅游人数的变化规律， 类似地，你能通过运算发现以
上数列的取值规律吗?

对于中，我们发现
18一9十9，27一18十9，…，81王72十9

换一种写法，就是              政变表达方式使数列

18一9一9，27- 18一9，…，8国二9        | 的取值规律更突出了
如果用{a,}表示数列@，那么有                                   上
4一41一9，4a3一4一0，…，49一08一9.

这表明，数列@有这样的取值规律: 从第 2 项起，每一项与它的前一项的差都等于同
一个常数，数列@一四也有这样的取值规律.      ，

一般地，如果一个数列从第 2 项起，每一项与它的前一项的差都等于同一个常数，那
么这个数列就叫做等深数列 (arithmetic progression) ，这个常数叫做等差数列的公宇
(common difference) ，公差通常用字母 & 表示，例如，数列四的公差 4一9.

由三个数a，A，25 组成的等差数列可以看成是最简单的等差数列. 这时，A 叫做a
与 的等三囊项 (arithmetic mean)，根据等差数列的定义可以知道，2A 一<十0.

在日常生活中，人们和常常用到等差数列， 例如，在给各种产品的尺寸划分级别时，当
其中的最大尺寸与最小尺寸相差不大时，常按等关数列进行分级 〈如前面例子中的上衣尺
码)，你能举出一些例子吗?

     赤
有"探究              人

你能根据等差数列的定义推导它的通项公式吗?

设一个等差数列 {fa, } 的首项为 cx，公差为4，根据等”壮
差数列的定义，可得

 

aa和一0一qd， 差数列{aa}的递推公式
所以                          | vv___ |
了2一0一以，友一Co一丰，”      ，
于是
&a2一01十民，
23一02十Q一(ai十d)十dd一ai十2d ，
ai一03十QZ一(al十2d)十一ci十34 ，

第四章 数列 13



--- 第 18 页 ---
归纳可得
EC一2
当#=1 时，上式为ai=ai十(1一Dd一ai。这就是说，上式当?一1 时也成立.
因此，首项为 cl ，公差为 d 的等差数列{a, } 的通项公式为

ca一41十(2一1)C，

观察等关数列的通项公式，你认为它与我们娄悉的哪一类函数有关?

由于 < ,一ci十(2一1D)d一十(ci一a)，所以当居0
时，等差数列{a, } 的第 ”项 a, 是一次函数 jz) 一az十
(ai一dg)(CzER) 当关一头时的函数值，即 c,王 8

如图 4. 2-1，在平面直角坐标系中画出函数 /zx)一
dz十(ai一qd) 的图象，就得到一条斜率为 4&，截距为
ai一Q 的直线. 在这条直线上描出点 〈(1，7(1))，《〈2，
F太(2))，…，(，太02))，…，就得到了等差数列{a, } 的
图和象， 事实 上，公差 & 和0 的等差数列{a, } 的图象是点
(人2，an) 组成的集合，这些点均匀分布在直线 太z)一
dz十(ci一gd) 上.

反之，任给一次函数 Fz)一代十 (RE，5 为常数)，
则 FGD) 一&十25，大(2)一耻十5，…，大0)一大十5，…
构成一个等差数列{帮十5} ，其首项为人十5)，公差为及.

下面，我们利用通项公式解决等差数列的一些问题.

 

例1 (1) 已知等差数列fa } 的通项公式为 a,一5一2 ，求ta, }的公差和首项;

(2) 求等差数列 8，553 2，… 的第 20 项.

分析， (1) 已知等差数列的通项公式，只要根据等差数列的定义，由zir一av_:一4
即可求出公差dj (2) 可以先根据数列的两个已知项求出通项公式，再利用通项公式求数
列的第 20 项.                   国

解， (1) 当?z芝2 时，由{a, }的通项公式 ec,一5一22，可得

TD

于是

4一小一(5一22)一(7一22)一一2.
把z一1 代入通项公式 a,一5一22，得

14 第四章 数列



--- 第 19 页 ---
ai一5一2X1一3.
所以，{a。 } 的公差为一2，首项为 3.
(2) 由已知条件，得。
          4一5一8一一3.
把wj一8，d=一3 代入au一ai十(xz一1D)4，得
本
把2一20 代和人上式，得
an一11一3又20一一49.
所以，这个数列的第 20 项是一49.
合2，一401 是不是等差数列一5，-一9，一13，… 的项? 如果是，是第几项?
分本， 先求出数列的通项公式，它是一个关于7的方程，再看一401 是否能使这个方
程有正整数解.                                     |
解: 由ai一一5，d一一9一(一5一一4，得这个数列的通项公式为
一一

 

二
区

上

令
         一4一1一一401，
解这个关于 的方程，得
7一100.
所以，一401 是这个数列的项，是第 100 项.

SEE  本-全- ------

1. 判断下列数列是否是等差数列，如果是，写出它的公差
(1) 95，82，69，56，43。30i
(2) 1，1.1, 1.11, 1.111，1.1111，1111 11;
(二

人 下 六  估  1
4 17，6，才，3，17， 7

2. 求下列各组数的等差中项

 

 

(1) 647 和 895;

出     3
  《2) 一12本和24二
3. 已知{a, }是一个等差数列，请在下表中的空格处填人适当的数.

 

. 已知在等差数列ta,} 中， as上os=20， ar一12. 求 ao.
. 在7 和 21 中插人 3 个数，使这 5 个数成等差数列.

1 cn 少

第四章 数列 ”15



--- 第 20 页 ---
某公司购置了一人台价值为 220 万元的设备，随
着设备在使用过程中老化，其价值会逐年减少. 经验表
明，每经过一年其价值就会减少 & (a 为正常数) 万元.   国 -下本
已知这全  设备的使用年限为 10 年，超过 10 年，它的价值 凌
将低于购进价值的 5%,， 设备将报废.请确定 4 的取值
范围.

 
  

全讨，这台设备使用aa 年后的价值构成一个数列{fa, }。'苦题总 可知，10 年之内《全

10 年)， 7 《220X5邮二) 11 万元; 而10 年后，这合设备的价值
有 是 和 万元.可以利用{a,)}的通项公式列不等式求解
:: 设使用”年后， 的从人为 万元，则可得数列fa,}.， 由已知条件，得
三27)
由于4 是与”无关的常数，所以数列fa,}是一个公差为一4 的等卷数列，  因为购进设
备的价值为 220 万元，所以 ai:一220一Q， 于是
ci一41十(2一了蕊(一&)一220一2720
根据题意，得
三
人2
即
全 ，
220王本AL
解这个不等式组，得
19委天20. 9.

FE

剖4 已知等差数列{a, } 的首项ai;王2，公差 4一8，  是 {a， 由中每相邻两项之间都插人
3个数，使它  们和原数列的数一  一起构成一个新的等差数列(2

(1) 求数列他, ) 的通项公式.

(2) ga 是不是数列{a,}) 的项? 若是，它是{a,)} 的第几项? 若不是，说明理由.

分析: (1) {a}是一 椒确定的数列， 只要把 cl，a* 表示为{p。}中的项，就可以利用
你关攻列的定义 得出{5 } 的: 项公式; (2) 设{a,}中的第冯项是{2,}中的第 ci项，根据
和  与Gu 的关系式，由此即可判断 5s 是否为{a， 的项

: 〈1) 设数列亿,) 的公差为了
ta 5 05一2，于是
5一记一as一ai一8           和如果村入REN )
因为 55一 一42 7 ， 所以4一8， 所以了一2.        He
所以

 

16 第四章 数列



--- 第 21 页 ---
芭,王2十(均一岂X2三2元
所以，数列{2, } 的通项公式是
g2
(2) 数列fa,}的各项依次是数列 {p2,} 的第 1，5，9，
13，… 项，这些下标构成一个首项为1，公差为 4 的等差数
列{c)，则 c,王42一3.                          对于第 (2) 小题，
令 4筷一3二29，解得               1 你还有其他解决方法吗?
五、
所以，bz 是数列fa,} 的第 8 项.

例5  已知数列fo } 是等差数列， 六0，5，LiEN ，且)十q一5十上 求证ac十ao一
CS二es

   

，只要根据等差数列的定义写出ap，a。，a,，ai, 再利用已知条件即可得证.
证眼: 设数列fa ) 的公差为&，则
2一看十(起一1)0，
ar一01十4qa一1)O，
a,一Qi十人一1)Q，
4一和十(一1)&.
所以
2十0区二和0一2二，
a,十0 三201十(十上一2)&.
因为丸十9一*十上，所以
       22十av一0十Qi

让

                                                                                                                                                                                                                  

例5是等差数列的一条性质，图4 2-2 是它的一种情 2 ac人
形，你能从几何角度解释等差数列的这一性质吗?    |
人
O   本 万   冯 大 天

 
 
 

SEE

1. 某体育场一角看台的座位是这样排列的: 第 1 排有 15 个座位，  从第 2 排起每一排都比前一排多 2 个
座位，你能用 a。 表示第二排的座位数吗? 第 10 排有多少个座位?

18，        7一1，
2. 画出数列 ,三         |         的图象，并求通过图象上所有点的直线的斜率 .
EC 一3 ， 1<”委6

第四章 数列 17



--- 第 22 页 ---
CD

. 在等差数列{a   |  交 四 月濠天语， ER

4. 已知数列1 ，{Z }都是等差数列，公差分别为 &; ，d。 ，数列{c, }满足 c,一av十25,.

CD 拓区是相第? 若是，证入体的结这，污不各，请训 aa

(2) 若{ta,)，{2, }的公差都等于 2，ai 一六王1，求数列 {c, } 的通项公式.

. 已知一个无穷等差数列{a, } 的首项为 cl ，公差为4.

(1) 将数列中的前 7 项去掉，其余各项组成一个新的数列，这个新数列是等差数列吗? 如果是，它
的首项和公差分别是多少?         am

(2) 取出数列中的所有奇数项，组成一个新的数列，这个新数列是等差数列吗”如果是，它的首项
和公差分别是多少?

《3) 取出数列中所有序号为 7 的倍数的项， 组成一个新的数列，它是等差数列吗”你和 根据得到的
结论作出一个猜想吗?

一-一 一一一一一一一一一一一一 一 一 一 一一 一 一 一

CT

心

. 2. 2 等差数列的前 ”项和公式        明 CE

前面我们学习了等差数列的概念和通项公式，下面我们将利用
这些知识解决等差数列的求和问题.          _
据说，200 多年前，高斯的算术老师提出了下面的问题:
1十2十3十…十100一?
AR 10岁的高斯却用下而 着E下、 玫
的方法迅速算出了正确答                  sd

 

coTe+eoo0t-LoL5国是 an       1855)，德国数学
高斯的算法实际上解决了求等差数列     家，近代数学的黄
                   基者之一.他在天
人             中文学、大地测量学、
前 100 项的和的问题                           磁学、光学等领域
                     都做出过杰出贡献.

给 思考                          二

你能说说高斯在求和过程中利用了数列中的什么 性质吗” 你能从中得到求数列中
的前?2 项和的方法吗?

对于数列O，设马一必， 那么高斯的计算方法可以表示为
(Ca三国5十(十as十…十(cg十am)一101X50一5050-
可以发现，高斯在计算中利用了            浊
六十200一好十0一一050十05 二线
这一特殊关系，这就是上一小节例 5 中性质的应用，它使不  人
同数的求和问题转化成了相同数 (即 101) 的求和，从而简 “1十?十…十100十101 吗?
化了运算.

18 第四章 ”数列



--- 第 23 页 ---
将上述方法推广到一般，可以得到;

2 是偶数时， 有

41十&,一22十as -1一…一0十si，

于是有     ，
S, 一1十2十3十…十2

一GLHaD二[2二一D]十…十|于上(1 |
一(1十72)十(1十1)十"十(1十7)

5
  7 (1十7 )
2
当，”为奇数时,有
,一1十2十3十十元

=(+m二[2十Oo一TD]十.. He 1上+人+]|上+

 

 

 

必      委
QHD+QHo+eTQHOHI
3       全个
一    QH二2
外
LE
所以，对任意正整数上，都有
3,一1十23十…二mn一下2
5 思考                 ，

我们发现，在求前?7 个正整数的和时，要对?7 分奇数、 偶数进行讨论，比较麻
烦，能否设法避免分  头计生

如果对公式 SA放晴-3 . 5  一2包寺写作变形， 可得

2S， ,一20十2十3十…十四一2时])，
它相当手两个 S, 相加，而结果变成个 (十1) 相加.，
受此启发，我们得到下面的方法:
Si=lIT 2 十 3 十…二nm
S,一z十O一D十oO一2)十…十1，

第四章 数列 19



--- 第 24 页 ---
将上述两式相加，可得
2S 二OA上T[G_ 区罗二[@ -区9二 十刘
一昌二8) 上FL站因上as人6GL直郊)

2个

 

一7 @2十]) ，
所以

泡5 一1十2十3十…十7 二 共 ，

划
泪
内

二方法的抄处在中 这种方法能够推广到求等差数列{av}的前导项和吗?

可以发现，上述方法的妙处在于将 1十2十3十…十7 “效库， 为2十(一1)十(2一
2)十…十1，再将两式相加，得到 ”个相同的数〈即 2十1) 相加，从而把不同数的求和转
化为导个相同的数求和.

对于等差数列{a, } ，国为 ai 十wu,一az十ai一…一a十ai，由上述方法得到启示，我
们用两种方式表示S,:
S ,一21 -十和 ，                     中
SS一C 上上-zxa.   有                Q@)
@十@,， 得

2S,一(ai十wo十(az十CD)十4十2)
一(&1十ao)十Ci十as)十…十ai十av)

 

一mci十C，). ，
由此得到等差数列fa, ) 的前”项和公式        |     一
二               测    将 (1) 变形可得
5                (1) [2
2
对于等差数列{a, }， 利用公式 《1)，上  只要已知等差数 下   2

列fa,}的首项 cy 和未项<测 就可以求得前”项和S， 另
外，如果已知首项 ca 和公差 4，那么这个等差数列就完全 Eee、 “Se

确定了，所以我们也可以用 和过来表示 S,。        es 下
41，可得                             | 能发现这一特性的一些应
|        =             用吗?
| DB oa 虽      2 ”|

20 第四章 数列



--- 第 25 页 ---
不从公式 〈1) 出发，你能用其他方法得到公式 (2) 吗?

已知数列{a， )是等关数列
(1) 涛En， 250一101， 求 SS
号
(2 泽ix 一委5 AP 求S 3
     2                对于等盖数列{a,} 的

1      1         、              和
(3) ES 了去和一，9 ,一一05，求埃            相关量 ai，a     了

-    6           S,。，已知几个量就可以确
分六，对于 《1) ，可以直接利用公式 Su二人2 ee 来
和; 在 2) 中，可以先利用 al 和 as 的值求出 &，再利用

公式 S,一 maoi十2 4 求和; (3) 已知公式 S,一mai十

有                 二      > ZX已
人4 中的ai， 本 解方程即司求得7.
: 〈1]) 因为。 一7， CQ5o一101， 根据公式 S， 一 可得
Sa一2 2700. ，

(2) 因为ai一2，az一二，所以 4一元，根据公式 S,一ao十&m 4，可得

,10x210XQ0o-Dxa1_85

 

 

2    2一2
                于
(G3) 把mi一了,4一一,5  ,一一5代入 S,一ra十ma 2 ,得
|   7 (2一工)    时
人5三"十二  x(一了
整理， 仿
12一772 一60一0.
解得
7一12，或2一一5 (舍去).
所以

用E让2

例7 已知一个等差数列{a,)前 10 项的和是 310，前 20 项的和是 1220，由这些条件
能确定这个等差数列的首项和公差吗?

第四章 数列 21



--- 第 26 页 ---
与沉。 把已知条件代入等差数列前九项和的公式 (2) 后，可得到两个关于 ai 与志
的二元一次方程，解这两个二元一次方程所组成的方程组，就可以求得 oa) 条
寺: 由题意, 知 ，
0   So= 310，5a一1220.
把它们代入公式

= nai十2

一仆
dd

10ui  |  45cL 一310 ?
20ai十190&王1220.

解方程组，得
C1一4，
人
所以，由所给的条件可以确定等差数列的首项和公差.

一般地，对于等差数列，只要给定两个相互独立的条件，这个数列就完全确定.

ZE                     省

“

已知数列fa } 的前 项和为 S, 一大2人且，其中 区且，， 为常数，且请关0
任取若干组 户， 十，厂， 在电子表格中计算 ci， C2y CC3， a4， as 的值 〈图 人 给出
六一1，q一2，r一0 的情况)，观察数列(aa }的特点，研究它是一个怎样的数列，并

证明你的结论.

  
  

| 图42-3 中的电子表

A列中Al，A2，A3
分别表示 力，gq，7 的值，
，曙列、C 列中分别是相应
的 S。和ai 的值.

~ GO 司己一

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

1. 根据下列各题中的条件，求相应等差数列{a, }的前?项和SS,.     ，
本05， 4一105      (2 ET OO 本05
(3) aa一一4 as一一18，7m生10 (0 ai一14 5，d一0.7，ai一32.

22 第四章 数列

 



--- 第 27 页 ---
. 等善数列一1，一3，一5，…的前多少项的和是一100?

. 在等差数列{a, } 中，S, 为其前”项的和，若 S,王6，Ss王20， 末.

. 在等差数列{c,)}中,车 Si5王5(as十ci十at)，求开.

. 已知一个等差数列的项数为奇数，其中所有奇数项的和为 290，所有偶数项的和为 261，求此数列中
间一项的值以及项数.

Co 上 DO

某校新建一个报告厅，要求容纳 800 个座位，报告厅共有 20 排座位，从第 2
排起后一排都比前一排多 2 个座位. 问第 1 排应安排多少个座位.
: 将第工排到第 20 排的座位数依次排成一列，构成数列{e,}，设数列{a。}的前
 项和为 S。。 由题意可知，{a,}是等差数列，且公差及前 20 项的和已知，所以可利用等
差数列的前 项和公式求首项.
生: 设报告厅的座位从第 1 排到第 20 排，各排的座位数依次排成一列，构成数列
ta,} ，其前”项和为 S,。根据题意，数列{a, }是一个公差为 2 的等差数列，且 Sx一800.

南 $六三2站5 十ZX2一800， 可得

三21-
，第 1 排应安排 21 个座位.

加9 已知等差数列fa,} 的前?” 项和为S,，若 c:一10，公差 4一一2，则 S$, 是否存
在最大值? 若存在，求 S, 的最大值及取得最大值时?” 的值; 若不存在，请说明理由.

分六: 由aa>>0 和4<0，可以证明{o}是递减数列，且存在正人整数上，使得当7二>
时，a,<0，S, 递减， 这样，就把求 S。的最大值转化为求亿,} 的所有正数项的和.

另一方面，等差数列的前 项和公式可写成 ,一纯m十
(。 一5)"， 所以当避关0 时，S， 可以看成二次函数y一2二

(一2)z= (zeRO当xz一 时的函数值，如图4 2.4，当4<0

时，S,关于的图象是一条开口向下的热物线上的一些点.
因此， 可以利用二次函数求相应的”， S_ 的值.
解法 1，由 an一as一2<0，得 ora<a，所以fa,}是
递减数列，
又由 中三10十(42一1) X(一2)王一22十12，  可知，    是
当 mn<6 时，a 0;
当?王6 时，c ,一0;
当这6时，a,<<0

 

OO 2468101277

所以

第四章 数列 23



--- 第 28 页 ---
1有SR一587
也就是说，当?=王5或6时，S, 最大.

因为 S;一了X[2X 10-4E(5一1)X(一2)]一30，所以 S，的最大值为 30.

滋法2，因为 S， 一2十(一4

2

一一好十117                 媚    想一想 这是为
一轴3于            |什么

和  72  2    4 9            号

所以，当” 取与亏最接近的整数即 5 或 6 时，S, 最天，最大值为 30

在例 9 中，当@王一3.5 时，S。有最大值吗? 结合例 9考虑更一般的等差数列前
7 项和的最大值问题.

 

|

 

. 某市一家商场的新年最高促销奖设立了两种领奖方式: 第一种，获奖者可以选择 2 000 元的奖金;

第二种，从12 月 20 日到第二年的1月 1 日,每天到该商场领取奖品，第 1 天领取的奖品价值为

100 元，第 2 天为 110 元，以后逐天增加 10 元.  你认为哪种领奖方式获奖者受益更多?

. 已知数列{a,}的前 项和 S,。一于噬十羡n十3，求这个数列的通项公式.
. 已知等差数列一4 2，一3. 7，一3.2，…的前 项和为 S。，S, 是否存在最大〈小) 值?如果存在，

求出取得最值时 ”的值.

. 求集合 M一f | mm一22一1，nEN" ，且普<60}中元素的个数，并求这些元素的和
“5. 已知数列{a,} 的通项公式为a,一忆

=芝    性        、                 2日 至
2二85，前7 项和为 S,。 求 S$,, 取得最小值时7 的值.

 

 

 

1. 根据下列等差数列{a,}中的已知量，求相应的未知量:

1
(1) ai一20，z ,一54，9,一999，求& 及7    《人 2一了， 元一37，9 ,一629，求< 7M信局光

计                             3
〈《3) ai， 4一一0 9一一5， 求岂及a,;   (4) @g王2，7王15，a,一一10，求ci 及3S，.

2. 已知{a })为等差数列，a; as十as一105，as十ai十as一99.求ao.

第四章 “数列



--- 第 29 页 ---
 

 

Si<S5< 35 =
也就是说，当?=5或6时，S, 最太，

因为 S;一福X[2X10-HK5一D)X(一9]一30，所以 S, 的最大值为 30

2: 因为 S， 一和十(ww一全)

儿
一一?2十1l7                         由      是
=一 -了) ]21            什么?
      “     4 |

所以，当”取与过 最接近的贡数即5或6时， S, 最大，最大值为 30

在例9 中，当q一一3.5 时，S,。 有最大值号? 结合例 9 考虑更一般的等差数列前
?2 项和的最大值问题.

二

 

1

- 某市一家商场的新年最高促销奖设立了两种领奖方式，第一种，获奖者可以选择 2 000 元的奖爹，
第二种， 从 12 月 20 日到第二年的 1 月 1 日，每天到该商场领取奖品，第 1 天领取的奖品价值为
100 元，第 2 天为 110 元，以后逐天增加 10 元，你认为娜种领奖方式获奖者受益更多?

. 已知数列{a,}的前 项和 S,一邯迪十42十3，求这个数列的通项公式,

. 已知等差数列一4 2，一3. 7，一3. 2，…的前 项和为 S,，S, 是否存在最大〈小) 值? 如果存在，
求出取得最值时 ”的什

4 求集合M一fn | mm一32一1 mnEN'，  ea

“5. 已知数列{a， }的通项公式为w,一     还二人， 前”项和为S,.， 求 $， 取和 人 的值.

M5

CA

  

食 复习巩固
的 根据下列等差歧列{e,) 中的已知量，求相应的未知量，
(1) ai=20，c,一54，S,一999，求双及7    (2) 2=-也  ， "一37，  S,一629，求ai 及ai

呵志=二， 2一一全， 5

2. 已知{a, )为等差数列，ai 二as十os一105，a?十ai十as一99.求 aa.

让
计
E
于
T

天
1
E
于
灯

24 第四章 数列



--- 第 30 页 ---
3._〈1) 求从小到大排列的前 个正偶数的和.
《2) 求从小到大排列的前 ”个正奇数的和.
(3) 在三位正整数的集合中有多少个数是 5 的倍数? 求这些数的和.

(4) 在小于 100 的正整数中，有多少个数被 7 除余 2? 9

4. 1682 年，英国天文学家哈雷发现一颗大蔡星的运行曲线和
1531 年、1607 年的著星焦人地相似，他大胆断定，这是同 峙
一天体的三次出现，并预言它将于 76 年后再度回力 这就 冉
是著名的哈雷奉星，它的回归周期大约是 76 年.请你查找
资料，列出哈雷华星的回归时间表，并预测它在本世纪回
归的年份.

 

7过
党
了
说
酒

5. 已知一 个多边形的周长等于 158 cm，所有各边的长成等差数列% 最大的边长为 44 cm，公差为
3 cm，求这个多边形的边数.

6. 数列{ta,} ，!{2.}都是等差数列，且 ai =5，中二15，aio十pioo王100. 求数列{a ,十2。)的前
100 项的和.

7. 已知 S, 是等差数列亿,。} 的前地项和.

CD 证明上:| 是等差雪列，

(2) 设世,为数列人|的前= 项和，若 S,一12， 5一40,，求 画.

8. 已知两个等差数列 2，6，10，…，190 及2，8，]14，…，200， 将这两个等差数列的公共项按
从小到大的顺序组成一个新数列，求这个新数列的各项之和.

9. 一支车队有 15 辆车，某天下午依次出发执行运输任务.第一辆车于 14 时出发，以后每间隔
10 min 发出一辆车，假设所有的司机都连续开车，并都在 18 时停下来休息.
《1) 截止到 18 时，最后一辆车行驶了多长时间?
《2) 如果每辆车行驶的速度都是 60 km/h，这个车队当天一共行驶了多少干米?

稳》拓广探索

 

10. 已知等差数列fo, }的公差为4，求证科一全一4，你能从直线的斜率角度来解释这个结果吧?
二 站 5速度使间各，下表记录了一只虎甲由连续肛行 ”s O"一1， 2， “10) 时用行

PPT

G1) 你和    一个数列模型，近似地表示这只虎甲虫连续疏行的距离和时间之间的关系吗?

 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

 
 

第四章 数列 25



--- 第 31 页 ---
(2) 利用建立的模型计算，这只 让直连续直行1 min 能肛甸才 (戎确到 0. ol mn)? 它过续 ，
疏行 10 m 需要多长时间 〈精确到 0. 1 s)?
12. 如图的形状出现在南宋数学家杨辉所著的《详解九章算法 . 而昌) 下，
后人称为“三角翰” 二角媒”的最上层有 1 个球， 第二层有 3 个球，
三层有 6 个球……设各层球数构成一个数列{fa,}.
Co 9区in 区-aa
“(2) 根据 〈1) 中的递推公式，写出数列fa, } 的一个通项公式 司

天

 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

26 第四章 数列



--- 第 32 页 ---
44. 3

我们知道，等差数列的特征是“从第 2 项起，每一项与
它的前一项的差都等于同一企常数"，类比等差数列的研究
思路和方法,从运算的角度出发，你觉得还有怎样的数列是

值得研究的?
4.3.1 等比数列的概念
请看下面几个问题中的数列.
1. 两河流域发气的古巴比伦时期的泥版上记录了下面的，
数列”:                                          人
9，9 ，9 9               四  @二巴比伦人用60
100，100”，100，…，1002;         名 ，进制记数，这里转化为十 ，

5，82，53，.…，510.               回“，进制.
2. 《庄子 . 天下》中提到: “一尺之极，日取其半, 万 “一一
世不竭. ”如果把“一尺之极”的长度看成单位“1>，那么_
从第 1天开始，各天得到的“村”的长度依次是

1 1 1 1 1  委
由     一全刘、

2 4 8 1 32                夏

3. 在营养和生存空间没有限制的情次下，某种细菌每     衣 良 让 良
20 min 就通过分裂繁殖一代，那么一个这种细菌从第 1 次    让刘旬委身入久刘
分裂开始，各次分裂产生的后代个数依次是

 

2，4，8，16，32，64，…-         o     有
|  。 @复利是指把前一期
4 某人存人银行a 元，存期为5 年，年利率为>，那么”的利息和本金加在一起算
按照复利”，他 5 年内每年末得到的本利和分别是      | 作本人金，再计算下一期的

让ido swmm sur<wsevvswrowewnow

a(1Tr) ,al十r)254(I二r)3,a(G1二ma(ITr)5，@ 利息

美比等差数列的研究，你认为可以通过怎样的运算发锡以上数列的取值规律? 你
发现了什么规律?
我们可以通过除法运算探究以上数列的取值规律

第四章 数列 27



--- 第 33 页 ---
如果用{a,}表示数列四，那么有

CI1          C2                   C9
这表明，数列中有这样的取值规律: 从第 2 项起，每一项与它的前一项的比都等于 9.
其余几个数列也有这翌的取值规律，请你写出相应的规律.

人大思考                   |-
类比等差数列的概念，从上述几个数列的疯律中，你能抽象出等比数列的概

一般地，如果一个数列从第 2 项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个常数，那
么这个数列叫做每壬于列 〈geometric progression ) ，    这个常数 叫 做等比数列的公玩〈com-
mon ratio)，公比通常用字母 g 表示 〈显然 g夭0)例如，数列@一@的公比依次是 9，

100， 有 入 工十7.

尽
与等差中项类似，如果在 a 与9 中间插入一个数G, 使="，G， 2 成等比数列，那么
G叫做<与2 的过志志项《〈geometric mean)，此时，G2 一20.

仿' 探究

你能根据等比数列的定义推导它的通项公式吗?

设一个等比数列fa } 的公比为 g，根据等比数列的定义，可得

Zn一4 ”09.

所以
22一419，
ai一aq一(aid)g一019 ，
4一3一(aid2)9g一19? ，
由此可得

2
汉 Q&1一019"一019 ，这就是说，当?一1 时上式也成立. |
因此，首项为 cl: ，公比为9 的等比数列{a,}的通项公式为

ax一Ci9” ，

28 第四章 数列



--- 第 34 页 ---
类似于等差数列与一次函数的关系, 由av一下 @ 可
>         5  所  沾      人    而   百 症马洲
知，当g>0且4关1时，等比数列{a,}的第2”项， 是指数  更直本要呈攻帮李
函数 f(z)= .gr(zER)当 Z一2 时的函数值，即 c, 三    质，说说公比 9>>0 的等
                    比数列的单调性.
F太(2) (如图4.3-1 所示).，

公比g盖0 且9关1 的
等比数列 {a, }的图稍有什
么特点?

 

.图4.3-1
反之，任给指数函数 FCz)王ta<(CR，a 为常数，&和0，a>0，且<关1)，则 太1)一
大，F(2)一ia，…，太Ga)一如"，……构成一个等比数列{如"}，其首项为 如, 公比
为 a.
下面，我们利用通项公式解决等比数列的一些问题.

例工 若等比数列{fav}的第 4 项和第 6 项分别为 48 和 12，求{a,)的第 5 项，
分哲: 等比数列{fau}由 al，9 唯一确定，可利用条侍列出关于 al，9 的方程组)，

解法 1 由as一各，ai一取得              ，
ac一48，                人
，                                | is12                                                                   @O)
@的两边分别除以四的两边，得
         ee
解得
1 、1
二

把=瑟代人0, 得

第四章 数列 29



--- 第 35 页 ---
人1 一384.
此时

了
aa=aig:一384X 人) 一24.
芋   要
ai一一384.
此时
示 芋
oa一ad一一384X(一5 一一24.
因此，{a, } 的第 5 项是 24 或一24.
解法2: 因为ai 是 as 与 Qi6 的等比中项，所以
二50各12王576.
所以
ai一士V576 三士24.
因此，{a, }的第 5 项是 24 或一24.

已知等比数列fa }的公比为9，试用fa, }的第mm 项an 表示av

解: 由题意，得

ES _

| 等比数列的任意一项
1

有    1一工
4一CI19    as

am一 01g”  ，                中
凶

凶的两边分别除以中的两边，得             都可以由该数列的菜一项 |
&汪             ， 和公比表示.

双关
所以

二        用一7和
Ci一 QQ md         。

 

便3 数列fa }共有5 项, 前三项成等比数列，后三项成等差数列，第 3 项等于 80，
第 2 项与第 4 项的和等于 136，第 1 项与第 5 项的和等于 132，求这个数列.

分六; 先利用已知条符刻示出数列的各项，再进一步根据条件列方程组求解

息，设前三项的公比为9，后三项的公差为 4，则数列的各项依次为zi o ，80，

80十& ，80十2&a。 于是得

 

十(80十20) 一132.

解方程组，得

30 第四章 ”数列



--- 第 36 页 ---
2
(一  af
9    L一一64.
所以这个数列是 20，40，80，96，112，或180，120，80，16，一48.

 

1

. 判断下列数列是否是等比数列，如果是，写出它的公比.
3     (2) 1，1.1，1:21，1.331，1.464 1;

上 六 业业 并                      四
(3) 泛 证这 12， 工区 18;   (4) 和 一和5 D， 一325 04， 一128.

2. 已知{fa,}是一个公比为9 从  在下表中填上适当的数.

 

 

. 在等比数列{a,}中，aias王36，az十ca一60. 求i 和公比9.
. 对数列{ta,)， 若点(2，ao CEN  ) 都在函数 >一cd- 的图象上，其中c，9 为常数，且cc天0，9夫
0，4天1，试判断数列{a, }是否是等比数列，并证明你的结论.
. 已知数列 tc, } 是等比数列.，
(1D) as ，ai，ay 是否成等比数列? 为什么? ai ，ai，wus 呢?
(2) 当?z>>1时，a aa，as，an+l 是否成等比数列? 为什么?
当?2>&>>0时，a xs，av，anok 是等比数列吗?

性 CD

<丰

用 10 000 元购买某个理财产品一年.
(1) 若以月利率 0. 400%%的复利计息，12 个月能获得多少利息 〈精确到 1 元)?
《2) 若以季度复利计息，存 4个季度， 则当每季度利率为多少时， 按季结算的利息不
ws  结算的利息 〈精确到 10 7)?
: 复利是指把前一期的利息与本金之和算作本金，再计算下一期的利息，所以车
原娩本侈为 a 元,每期的利率为 >，则从第一期开始，各期的本利和a，a (1十r)，
a(1十r) ，…构成等比数列.
解: (1) 设这笔钱存” 个月以后的本利和组成一个数列{ta,} ，则{a,}是等比数列，
首项 wm一10!(1十0.400) ，公比g一1十0. 400外，所以
2一104(1十0. 400邮)攻天10 49052.
所以;12 个月后的利息为 10 490.7一104=z491 (元)，
(2) 设季度利率为 >，这笔钱存 ”个季度以后的本利和组成一个数列{2,} ，则{2。}也
是一个等比数列，首项. 入 公比为1十rr，于是
          一104(1十六

第四章 数列 31



--- 第 37 页 ---
因此，以季度复利计息，存4个季度后的利息为
Lol-Hz关一104 元,
解不等式 10!(1十站:一10!491，得
r1. 206听.
所以，当季度利率不小于 1. 206欠时，按季结算的利息不少于按月结算的利息.

已知数列{a, ) 的首项< 一3.
(1) 车{a, }为等差数列，公差 &=2，证明数列{3"“ }) 为等比数列;

ae
;根据是意，多要从等差效列、等比数列的定义出发，和用指数、对数的知识浊

 

 

行证明
: 〈1) 由ai王3，q&王2，得{a,)}的通项公式为
,=王271.
设硫=王8 5 则
2  2
D， 宝生 二
双
0人

所以，{3"}是以 27 为首项，9 为公比的等比数列.
(2) 由四一3， 9一计, 得
“=本 人 一332.
两边取以 3 为底的对数，得

logsa ,一log333 2一3一27.
所以
logsaH一logsa一[3一2(z十D)]一(3一20)一一2
                                                         ，

，        logsai王logs3王1，
所以，{logsa,}是首项为 公差为一2 的等差数列.

已知 2盖0 上且8夫1，如果数列{a,)是等差数列，    和数列(be }是否一定是等比
数列? 如果数列{a，) 是备硕均为正的等比数列，  0 logsa, }是否一定是等差

数列?

32 第四章 数列



--- 第 38 页 ---
某工厂去年 12 月试产 1050 个高新电子产品，
产品合格率为 90%，从今年 1 月开始,工厂在接下来的两
年中将生产这款产品. 工月按去年 12 月的产量和产品合格
率生产，以后每月的产量都在前一个月的基础上提高 5%，
产品合格率比前一个月增加 0.4%，那么生产该产品一年
后，   国生 mp 控制在 100 个以内?
条: 设从今年月起，各月的产量及不合格率分别     二         人
构成数列{a,}，{p}，则各月 不合格品的数量构成数列{a,b)} 由题意可知，  数列fa )
是等比数列，{0, }是等差数列. 由于数列{a,p,}距非等差数列又非伟比数列，所以可以先
列表观察规律，再寻求间题的解决方法.
解: 设从今年1 月起， 各月的产量及不合格率分别构成数列{a,}，{2，}.
由题意，知
4一1050勾1. 05一1，
,一1一[90%%十0.4%(2一1)] 三0. 104一0. 0042 ，其中一1，2，…，24，
则从今年 1 月起，各月不合格产品的数量是
aiba 一1050X1:05" X(0:-104一0-0047o)

 

一].05"”X(Lo4王下7 7
由计算工具计算 〈精确到 0. 1) ，并列表 〈表4. 3-1).

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

  

观察发现，数列{a,p, }先递增，在第 6 项以后递减，所以只要设法证明当 2之6 时，
{avBp，》 递减， 且 ais21s<<100 即可.

 

 

由
QaHlbaI 1.05"” X[104一4(z十1)] -1
QiD，            1.05" 又(104一47)
得
          访2 5。
所以，当”6 时，{a,2p,。}递减.
区
aisD13:98<<-100，
所以，当13<z过24 时，a ,5入aisD <一100.          |    为什么 24?
所以，生产该产品一年后，月不合格品的数量能控制在
100 个以内.

第四章 数列 33



--- 第 39 页 ---
 

]

, 求满足下列条件的数，
(GD) 在9 与 243 中间插人2 本数，使这4个数成等比数列;
(2) 在 160 与一5 中间插和人4 个数，使这 6 个数成等比数列 .
设数列fa,} ，{5。 }都是等比数列，分别研究下列数列是否是等比数列.若是,证明结论，若不是，
请说明理由.                       ，
CD 数列(fc,)，其中心一esp (2) 数列(d,)，其中心一天
, 呈汽店柴团计划大力改虐林肯嵌汽车，轴1 告公牛生产雪能 本加
源汽车 5000 辆，如果在后续的几年中，后一年新能源汽车的
产量都是前一年的 150%，那么 2025 年全年约生产新能源汽
车多少辆 〈精确到1D)?             人
4. 某城市今年空气质量为“优” “良”的天数为 105，力争 2 年 二浊二和
后使空气质量为“优>”“良”的天数达到 240.这个城市空气
质量为“优>“良”的天数的年平均增长率应达到多少 〈精确
到0.01)?

B

Cu

 

〔C

3
. 已知数列{a, } 的通项公式为 es一革，求使 w。 取得最大值时的 的值

心

.3.2 等比数列的前 ”项和公式

国际象棋起源于古代印度.相传国王要奖赏国
际象棋的发明者，问他想要什么，发明者说: “请在
棋盘的第 1 个格子里放上 1 盯麦粒，第 2 个格子里放
上2 颗麦粒，第 3 个格子里放上 4 颗麦粒……依此类
推，每个格子里放的麦粒数都是前一个格子里放的麦粒数的 2 倍，直到第 64 个格子.请
给我足够的麦粒以实现上述要求. ”国王觉得这个要求不高，就欣然同意了.已知一千颗
麦粒的质量约为 40 g，据查，2016一2017 年度世界小麦产量约为 7. 5 亿吨，根据以上数
据，判断国王是否能实现他的诺言.

让我们一起来分析一下，如果把各格所放的麦粒数看成一个数列，我们可以得到一个
等比数列，它的首项是1，公比是 2，求第 1 个格子到第 64 个格子各格所放的麦粒数总和
就是求这个等比数列前 64 项的和.

一般地，如何求一个等比数列的前 ”项和呢?    ，

设等比数列{fa,}的首项为 ax ，公比为9，则{a, } 的前”项和是

9,一1十Qz十Ca十…十C。
根据等比数列的通项公式》上式可写成
 驴。一ai十aig十al19 十…十ai9"一.                         中

 

34 第四章 数列



--- 第 40 页 ---
我们发现，如果用公比 g 乘O的两边，可得
9S,一aig十aig2十…十aig"1十aig".             Q@
〇DG@两式的右边有很多相同的项，用@的两边分别减去@的两边，就可以消去这些相同的
项，可得 S,一gS,一ai一2;g"，即
(1一g)9 ,一ai(1一0 ).
此，当a关1 时，我们就得 到了等比数列的前”项和公式
Qi]一 人
一

因为ac,一cig"  ， 后以人趟 (1) 还可以写成

《1)   列的前有项和S, 等于
多少?

一             《gg天工居

《2

 

有了上述公式，就可以解决本小节开头提出的问题了.
由ai王1，9王2，7一64，可得

1色(1一22)
           一乞
284一1 这个数很大，超过了 1. 84X1028.， 如果一千颗麦粒的质量约为 40 g，那么以上这些
麦粒的总质量超过了 7 000 亿吨，约是 2016一2017 年度世界小麦产量的 981 倍. 因此，
国王根本不可能实现他的诺言.

Se                 一2站一]

六?了 已知数列{a,)}是等比数列.
(1) 若wi一了， 一， 求 Ss;

1        、                  0
(条洛而一275 站一 0<OSS，;               对于等比数列的相关
人                       量 Qi， Co， 网 72， 要
有      人本= -ri  mr
1   且!

解。 (1) g一元，所以

(27 由ai一27，ao王玉，可得

吉
工
一一
即

第四章 数列 35



--- 第 41 页 ---
又由gc<0，得

所以

1一  ? 得
wx[-硬] ，
1_计     本
整理,得
站
解得
7一5.

列:   、  人   Sio 31  。
鲁$ 已知等比数列的首项为一1，前款项和为 8。若到二2，求公比 4.

里: 若q王1，则
Si0 10ai     31
Si 5ai 一人82，

 

 

所以
Q天1.
当vei 时，由2-3L 首
S; 32
(DG-o)) 1- 31
有1一"     一和一汪汪
整理，得
149一35，
即
， 1
Cd 一37，
所以

36 第四章 ”数列



--- 第 42 页 ---
9一一六.

已知等比数列fa, } 的公比 g过一1，前” 项和为S,，证明 S,，Sw 一S,，Su一
S。 成等比数列，并求这个数列的公比.
5 当c=1时，
SEE

So一人一2一7区:一7

出                 全一有0一2      起 -肖，在用分党讨
所以 S,，Sx一S,，Sa-Sw 成等比数列，公比为1    和
，                              结论?
当9 夫1时，
证一- 六 1
=
1一9
了    ce  有 本aag-  0 一 D RS
二一和       下一刀        1一C     |
_aid-g>) oa) aonG-o)
San   Sm一       1一0          1一g            1一0        一和  (Sa   已动 》

所以

扩

Si一   2一3。 9a一an

3      党有，
因为 G” 为常数，  所以 六， ?  全一 ?  > 成等比数列，  公比为 9 ”.

    

. 已知数列{a,}是等比数列.
(1) 二 区ES， d一2， 7一6， 求 Si

[人

加             1     1
(2) 在 ai一一2.7， & 3， Zx 60: 求 S,;

《3 若 ci三一1， ca一04， 求g 与S45

 

有   了     9
(4) 右2s二7， 53一了， 求aa 2

2. 已知a关5，且 og天0，对于mnEN* ，证明
二一7
Q&一
. 设等比数列fa }的前关项和为 S,，已知 zz一6，6ai 十as一30，求赤 和SS,
. 已知三个数成等比数列，它们的和等于 14，积等于 64，求这个等比数列的首项和公比.
. 如果一个等比数列前 5 项的和等于 10，前 10 项的和等于 50，那么这个数列的公比等于多少?

有  呈巧十ax282十十age十瑟一

CC 上必 Co

第四章 数列 37

 



--- 第 43 页 ---
如图 4. 3-2，正方形 ABCD 的边长为5 cm，取正方形
ABCD 各边的中点瓦,下，G，瑟，作第 2 个正方形 FFG瑟，然后
再取正方形 EFGH 各边的中点TI，J，开, 工，作第 3 个正方形
TTKL ，依此方法一直继续下去.
(1) 求从正方形 ABCD 开始，连续 10 个正方形的面积之和
(2) 如果这个作图过程可以一直继续下去，那么所有这些正方
形的面积之和将趋近于多少?      图 4. 3-2
公演: 可以利用数列表示各正方形的面积， 根据条件可知，这是一个等比数列.
短: 设正方形 ABCD 的面积为al ，后继各正方形的面积依次为 cs ，as，…，a,，

 

QT 二0
由于第 &十1 个正方形的顶点分别是第 上 个正方形各边的中点，所以
OH一                       训
因此，{a,}是以 25 为首项，志为公比的等比数列.   aa

设{a, 的前”项和为3,.

1
25x|:一( |
2芝           NE 575
(]) Su一50X|一全 攻
1一一                       上
多
We     _          、25 575   5

(2) 当?无限增大时， S, 无限趋近于所有正方形的面积和 ai 十cz十cs十…十as十…。 而

| 全|

 

7

随着 ”的无限增大，(却) 将趋近于 0，S, 将趋近于 50
所以，所有这些正方形的面积之和将趋近于 50.

讽 芋 ”去年某地产生的生活垃圾为 20 万吨，其中 14 万吨垃圾以填埋方式处理，6 万
吨垃圾以环保方式处理，预计每年生活垃圾的总量递增 5%6  ，同时，通过环保方式处理的
垃圾量每年增加1. 5 万吨，为了确定处理生活垃圾的预算，请写出从今年起 ”年内通过填
埋方式处理的垃圾总量的计算公式，并计算从今年起 5 年内通过填埋方式处理的垃圾总量
(精确到 0. 1 万吨).

分析: 由题意可知，兹年生活垃拔的总量构成等比数列，而每年以环保方式处理的垃
级量构成等差数列. 因此，可以利用等差数列、等比数列的知识进行计算.

38 第四章 ”数列



--- 第 44 页 ---
二，设从今年起每年生活垃圾的总量 4  万吨) 构成数列fa,}，每年以环保方式
处理的垃芭量〈单位: 万吨) 构成数列 {,}，7 年内通过填进方式处理的垃圾总量为 S，
单位: 万吨)，则

av,一20(1十5%%)”，
，，          0一6十1. 572 ，
S, 一(ai一站)十(aa一22)十…十(一5 )
一(ai十az十…十au)一(bi十2十十)
一(20X1.05十20X1.05十心十20X1. 05)一(7. 5十9十…十6十1. 57)

-Coxl DoxGL0527国150

1.05
=420X]1.0和一   于2一420，

汉 即一5 时，  Si5盖03. 丰。
所以，从今年起 5 年内，通过填埋方式处理的垃圾总量约为 63. 5 万吨.

倒 12，某牧场今年初牛的存栏数为 1200，预
计以后每年存栏数的增长率为 8%，且在每年年底
卖出 100 头牛，设牧场从今年起每年年初的计划存
栏数依次为 cl ，cz ，cs ，….

(1) 写出一个递推公式，表示 c,+; 与 c, 之间
的关系;

(2) 将 〈1) 中的递推公式表示成cu 一上=
(cv一如的形式，其中 > 为常数;

(3) 有 束Sn一ae ee和 的值〈精确到 1).

分析: (1) 可以利用“每年存栏数的增长率为 8%2”和“每年年底卖出 100 头”建立
ER 与< 的关系; 〈2) 这是待定系数法的应用，可以将它还原为 (1) 中的递推公式的形
式， 通过比较系吉， 得到方程组; (3) 利用 〈2) 的结论可 得出解答

: (1) 由题意， 得 ci;王1200，并且           ;
cuH一1.08c ,一100.                        @

 

 

(2) 将 ci一   4一rce， 有
ca一rc一次十.                       @)
比较中四的系数， 可得
7一1. 08，
&一难一一100.
解这个方程组，得
|          r一1.08，
人oo

第四章 数列 39



--- 第 45 页 ---
所以，(1) 中的递推公式可以化为
cu一1250一1, 08(c ,一1250)，

《3) 由 《2) 可知， 数列{c, 一1250}是以一50 为首项，      刊用递推公式，借助
能快

1. 08 为公比的等比数列，则                          二闻员浅禹汪庆了有 | “人
(ci一1250)十(cs一1250)十(cs一1250)十…十(clo一1250)  ， 捷地求得 (3) 的结果.
一50X(1一1.082)                          你可以试一试.
-     ~一24. 3.                    最
1一1.08
所以

S, 一ci干cy十5十心十Coxe1和六24 3一11875.7=e11 776:

 

1

. 某教育网站本月的用户为 500 人，网站改造后，预计平均每月的用户都比上一个月增加 10%，那么
从本月起，大约经过几个月可使用户达到 1 万人〔〈精确到 1)?

2. 一个乒乓球从 1 mn 高的高度自由落下，每次落下后反弹的高度都是原来高度的 0. 61 倍.

(1) 当它第 6 次着地时，经过的总路程是多少〈精确到 1 cm)?
《2) 至少在第几次着地后，它经过的总路程能达到 400 cmy?

3. 某牛奶厂 2015 年初有资金 1000 万元，由于引进了先进生产设备， 资金年平均增长率可达到 50%.
每年年底扣除下一年的消费基金后，剩余资金投入再生产.这家牛奶厂每年应扣除多少消费基金，
才能实现经过 5 年资金达到 2000 万元的目标 〈精确到 ] 万元)?

4. 已知数列 (ta } 的前?项和为S,，若 S$,=2a,十1,，求 $,.

 

1. 已知数列{a, }是等比数列.
(iD 千克=一1 oa一645 求 是SR
(2) 沙 由一ai一15y aa一cc
2. 已知{a)}是一个无穷等比数列，公比为 9.

 

(1) 将数列fa, }中的前 项去掉，剩余项组成一个新数列，这个新数列是等比数列吗?”如果
是，它的首项与公比分别是多少?

(2) 取出数列{as}中的所有奇数项，组成一个新数列，  ES 如果是，它
的首项与公比分别是多少?

《3) 在数列{a,}中，每隔 10 项取出一项，组成一个新数列，  这个新数列是等比雪列加? 如果
是，它的公比是多少? 你能根据得到的结论作出关于等比数列的一个猜想吗?

3. 求和;
(1) (2一3X5-)十(4一3X52)十…十(2m一3X5");
(2) 1十2z十3z2十…十az

让

40 第四章 数列



--- 第 46 页 ---
E
了

4. 放射性元素在 :一0 时的原子核总数为 Ne ，经过一年原子核总数衰变为 Nug ，常数 1一 称为
年衰变率.考古学中常利用死亡的生物体中碳 14 元素稳定持续衰变的现象测定遗址的年代.
已知碳 14 的半训期为 5730 年，

(1) 碳14 的年训变率为多少 (精确到 10-6)?
(2) 某动物标本中碳 14 含量为正常大气中碳 14 含量的60外 〈即衰变了 40%) ，该动物的死亡
时间大约距今多少年?

《@? 综合运用

5. 已知 S, 是等比数列 fa, } 的前mn 项和，S:，S。，5。 成等差数列，求证，a, ，cs ，a; 成等差
数列.          起
6.  求下列数列的一个通项公式和一个前 7 项和公式:
，    1,， 11，111,，1111，11 111，…
7. 在数列{a, }中，已知 ai十oa一3，2".
(1) 求证: {a,一2")}是等比数列.
(2) 求数列 fa, } 的前款项和SS，,.
8. 若数列{a, }的首项ai:王1，且满足ai三2a,十1，求数列{a,}的通项公式及前 10 项的和.

稳》拓广探索

9. 已知数列fo, } 为等比数列，a;一1024，公比 9一却，若 了,是才列to,) 的前” 项积，求 T, 的
最大人
3a

10. 已知数列{a, } 的首项 c一二，且满足ao一天2

GD) 求证: 数列 |二一1为等比数列.
(2) 若z十二十二十…十二<100，求满足条件的最大整数
站业。  已知数列 {a , } 为等差数列，  CQ1 三1，  C3 三2V3十1  前 ?2 项利为 忆册 ?  数列 {忆。 } 满足 D =之.

求证;
GD) 数列包, } 为等差数列;
(2) 数列ta } 中的任意三项均不能构成等比数列.

第四章 数列 41



--- 第 47 页 ---
例 阅读与思考

 
  
  
  

中国证代数学家求数列和的方法

前面，我们用巧妙的“倒序相加法”和“错位相减法”推导出了等差数
列和等比数列的前?7 项和公式.人们对数列求和问题的兴趣由来已入，大约
在公元前 1800 年，古埃及的“加罕纸草书”上就记载了等差数列的求和问
天”月衬此等凡区天前林和和志庆大 后来，人们开

探索求正整数的平方、立方、4 次畦以至兄次时之和的公式，17 世纪代数
从和有之后 数列求和问题经历了由有限到无限、由数项到函数项的发展
过程， 逐渐形成了现代分  分析学的一个分支一一级数理论.

中国古代许多著名的数学家对推导高阶等关数列的求和公式很感兴趣
创造并发展了名为“才积术”的算法， 于了 下面，我们介
国数学家求数列和的方法.

司银电表国允午时期的才放国生有
术》所做的注文中给出了等差数列的求和公式 〈2).
《九章算术》“盈禾足”章的第 19 问是一个等差数列问
题: “今有良马与蜀马发长安至齐，齐去长安三千里   光
(里是我国市制长度单位，1 里一500 m)。良马初日行一   <
百九十三里，日增十三里，萄马初日行九十七里，日减 CS  攻
半里，良马先至齐，复还迎弩马。问; 几何日相因及各   刘微
行几何?”刘徽用“平行数士中平里”来计算良 马和区马 15 日所行里数，其
中“平行数” 天王反初日所和 五日、 得到，良马的“中平里”的计

 

算公式是(1上14)X写X13， 色马的“中平里”的计算公式是 GTHIDX汪X

这样良马 15 日所行里数的和为 SA一193X15十(1让14)X二X13，  这相

当于使用了等差数列的求和公式 〈2).刘微是怎样发现这个公式的呢? 史学
家认为，他可能是在把良马 15 日内每日所行里数逐项相加的过程中发现的.
具体如下:

193 十(193十1十(193十13X2)十(193十13X3)十…十(193十13XI4)
一193X15卡(1十2十3十…十14) X13

co |请

 
  
  

一2895二0十10)X二义13

。 北宋的数学家沈括博学多才、善于观察，据说有一天，他走进一家有
有见一  二层层侍起的酒坛， 不林起到 :  经怎取  么求这些  酒坛的总  数呢3 ;
写章 《3扒方侣  了 法术之，  常失于数少”   他想堆积的酒坛、 ，

| 二 Re 和 入 2

42 第四章 ”数列



--- 第 48 页 ---
起来像实体，但中间是有空阶的，应该把它们看成离散的量，经过反复尝
试，沈括提出对于上底有 8 个，下底有 cd 个，共) 层的堆积物 〈图 1 )，

可以用公式 S=[C20上d)a十十2d)c]十(ce一a)求出物体的总数， 这就是

所谓的“阶积术”，相当于求数列 中，(a 十1) (8十1) ， (a十2)(5十2)，…，
(a十za一1D)(6十2一1)一cd 的和，然而,“阶积术”的意义并不在于提出了二
阶等差数列的一个求和公式，而在于发展了自《九章算术》以来对等差数列
问题的研究，开创了我国“琛积末”的研究.

圭

 

图2

南宋的数学家杨辉“善于把已知形状、大小的几何图形的求面积、体积
的连续量问题转化为离散量的霖积问题“， 例如，求图2“圭坷”中的格点

个数总和，杨逻认为虽然主红的形状与三角形相似，但要用梯形的面积公式
站关           。
计算，即 S,一全-人闪"一28，在他的专著《详解九章算法。商动) 中，朋

辉将淮诛与相应立体图形作类比，推导出了三角峰、方霹、
名莫霹、台童红等的公式. 例如三角才指的是顶层放
1个,第二层放 3 个,第三层放 6 个……第 zi层放

nCn十1)个物体淮成的淮深类比图 3 中的立体图形，杨
适推出了它的求和公式 S一1十3十6十…十na十1一

DC二

  

和

 

第四章 ”数列

  

和

0

43

 

 



--- 第 49 页 ---
4.4

在数列的学习过程中，我们已经用归纳的方法得出了一
些结论，例如等差数列{a, ) 的通项公式 w, 一ai十(2一1)Z
等，但并没有给出严格的数学证明， 那么，对于这类与正整
数盖有关的命题，我们怎样证明它对每一个正整数 ”部成立
呢? 本节我们就来介绍一种重要的证明方法一“数学归纳法.

2 探究

1

=

 

已知数列{a,}满足 ai一1，al一
项公式，并证明你的猜想.

EN 计算as， C3，CGCd， 猜想其通

计算可得 ac?王1，as王1，a:一1，再结合 c;王1，由此猜想: a,=1 CEN”).

如何证明这个猜想呢? 我们自然会想到从 z 一5 开始一个个往下验证， 一般来说，
与正整数”有关的命题，当?” 比较小时可以逐个验证，但当”较大时，验证起来会很麻
烦. 特别是证明 ”取所有正整数都成立的命题时，逐一验证是不可能的，因此，我们需
要另辟蹊径，寻求一种方法:

通过有限个步骤的推理,证明 ”取所有正整数时命题都成立.

我们先从多米诺骨牌游戏说起，码放骨牌时，要保证
任意相邻的两块骨牌，若前一块骨牌倒下，则一定导致后
一块骨有牌倒下，这样，只要推倒第 1 块骨牌，就可导致第 2
块骨牌倒下;而第 2 块骨牌倒下，就可导致第 3 块骨牌倒
下;，……。 总之，不论有多少英骨牌，都能全部倒下.

 

es

) 思考

Ar

在这个游戏中，能使所有多米诺骨牌全部倒下的条件是什么?

* 标有* 的内容为选学内容，不作考试要求.

44 第四章 ”数列



--- 第 50 页 ---
可以看出，使所有骨牌都能倒下的条件有两个:
(1) 第一块骨牌倒下;
(2) 任意相邻的两块骨牌，  前一块倒下一定导致后一块倒下

思考
尔认为条件(27的作用是什么? 如何用数学语言描述它?
可以看出，条件(2)实际上是给出了一个递推关系: 第    加
全全御全下-后志二 全肯耻创下                假设有无限多块多米

这样，只要第 1 块骨牌合下，其他所有的肯牌就能够相。 语前租，我们可以超前
继倒下，事实上，无论有多少块骨牌，只要保证 (1)(2) 成 ”一闫推倒后一决的动作将

立，那么所有的骨牌一定可以全部倒下        La二 |
号) 思考

你认为证明前面的猜想“数列的通项公式是 a,王1 (nmEN* ) ”与上述多米诺骨
牌游戏有相似性吗? 你能类比多米诺骨牌游戏解决这个问题吗?

显然，如果能得到一个类似于“第& 块骨牌倒下之第 有十1 块骨牌倒下”的递推关
系，那么猜想的正确性也就得到证明了. 为此，  我们先回顾一下猜想的获和  叶过程 :

由 ai一1，利用递推关系，推出 cz一1;

由 az一1，利用递推关系，推出 aa一1;

由 as一1，利用递推关系，推出 cs王1;

ee

归纳上述过 和 您能得出推理的一般结构吗?

我们发现，  上述过程缚含着一个 与 多米请肯收游戏的条

 

件〈2) 类似的递推结构;                       |    这里及是任意的，所
以 轩一1 成立为条件，推出 ax+:一1也成立.   | 请直成立的天雪
1  顶:                            都可以作为，并且这样 ，

| 的民也是存在的，因为数 |

能名证明 个 我们就可以在 吧一] 1的条  件

第四章 数列 ”49



--- 第 51 页 ---
下，由这个命题得到: 对任意正整数7，a,一1成立.
事实上，如果 ”一A 时猜想成立，即 cx一1，那么

即当 ?一&十1 时，猜想也成立.

这样，对于猜想“a,王1”，由?2一1 成立，就有7一2 成立; 由2一2成立，就有7一3
成ME， 所以，对于任意正整数 ，，猜想都成立，即数列{a, } 的通项公式是 ,=1
(EN ).

一般地，证明一个与正整数2” 有关的命题，可按下列步又进行

《1)“〈归纳莫基) 证明当 ?一*。 (xzoEN ) 时命题成立;

(2) 〈归纳递推) 以“当?”=一& (REN*，&>mo) 时命题成立”为条件，推出“当
7一&十1 时命题也成立”

人  就可以断定命题对从 zx 开始的所有正整数 ”都成立，这种证

明方法称为薄芝党绍法(mathematical induction).
人  思考           :和

数学归纳法中的两个步骤之间有什么关系?

记 PCa)是一个关于正整数 ”的命题.我们可以把用数学归纳法证明的形式改写如下:
区  (1) P(zo)为真; (2) 若 PCR)为真，则 己(E十1)也为真.
 论: PP(2 )为真.

县 第一步验证(或证明) 了当”王xz 时结论成立，即命题

P (no) 为真，第二步是证明一种递推关系，实际上是要证明一个新命题
和若P(R)为真，则 PR十1)也为真.

只要将这两步交蔡使用，就有已(xzo)真，P(no十1)真……PGD)真， PC十1)真…… 从
而完成证明.

例: 用全光 如果{a,}是一个公差为 4 的等差数列，那么
c,一41十(2一17              中
的轴 mcEN 都成
\祈: 因为等差数列的通项公式涉及全体正整数，所以用数学归纳法证明的第一步应
-1 第二步要明确证明的目标， 即要证明一个新命题: 如暴卫一R 时
@式是正确的，那么?一&A十1 时@式也是正确的.     ，
证卫: (1) 当?一1时，左边一ci，右边一ai十0XZ一ay， GD式成立
《2) 假设当?一丰 (本下 ) 时，中式成立，即
   ZE一2十(一1)2，

46 第四章 数列



--- 第 52 页 ---
根据等差数列的定义，有

ak+l一ak一dd

于是
ua 一中十
一[ai一DaJTa             在证明递推步骤时，
一ai十[CR一1)十1]a       必须使用归纳假设，并把

一4十L(R十1)一1Ja，   ， “证明的目标”牢记在心
即当?一A十1 时，@式也成立，                  1
由 (1) (2) 可知，@式对任何zxEN 都成立.

 

1

. 下列各题在应  用数学归纳法证明的过程中，  有没有错误? 如果有错误，错在哪里?
(1) 求证: 当”zEN 时，7z一2十1.
证明: 假设当z一上 (REN ) 时，等式成立，即上一&十1.
则当?一上十1时，左边一&十1一(十1)十1]一右边.
所以当?一十1 时,等式也成立,
由此得出， 对任何zEN' ，等式?一?十1 都成立.

《2) 用数学归纳法证明等差数列的前 ”项和公式是 S,=
证明: 外当z一1 时，左边王S:一ai，右边=ai， 人
@@假设当”一上 (EN ) 时，等式成立，即 ci
则当7z一&十1 时，

2 )

Si一Qi十az十as十…十ak十cksl，
Si一大本于z十2十于02十41.
上面两式相加并除以 2，可得
(RE十Taa十Cr :
IT 一      2
即当?一&十1 时，等式也成立.
由@@可知，等差数列的前 项和公式是 S,一

. am 2a，公比为9 和 au一01g" ，前”项和公式是

ee  )

C5

 

例 2 用数学归纳法证明;
2直玉十…十必一二Ca十D)(2n十]) GEN ).           人
分析: 用数学归纳法证明时，第二步要证明的是一个以“当 nm一 时，@@式成立”为条

第四章 数列 47



--- 第 53 页 ---
SS

件，得出“当刀”一E十1 时，四式也成立”的命题，证明时必须用上上述条件.
吕: (1) 当2一1时，@式的左边王王一1，
1TX2X3

右边兴二X1XCIHIDX(2X1二ID一     En

 

6
所以包式成立.
(2) 假设当? 一&A (CEEN ) 时，@式成立，即
了十2十……十妇二二直上1)(2十站，

在上式两边同时加上(十1)" ，有
1十2十属呈有时十D;
一二DC2二D)十(十1)
CR十D(隐十1十6十1
6       了

_(R十1)(2有十7R十6)
国      6

_E上DCE二(24二9)
      6
=二QHADFG 恒)十1][2G十D)十匡，

即当 ”一&十1 时，@式也成立.
由 〈1) (2) 可知，@式对任何2EN 都成立.

昼3 已知数列fa }满足ai一0，2a4i一aan+Hi王1 (2EN )，试猜想数列{a,)的通
项公式，并用数学归纳法加以证明.，

分诉， 先将数列{a) 的递推关系 20 si-一asaui 一1 化为 ash一和-一 (nxEN")，通
过计算az，as，a4，ai 的值，归纳共性并作出猜想，再应用狐学归纳法证明猜想，

2                   四            有          4瑟
三二   由  20 7十1     CC十1 1 9   可得

]
LT   CEN ).

由
1一0，
可得
灶。 半
“2 2一0 2
同理可得
这 和    8 站 和东
1 3 2 3 5
2          3          4

48 第四章 ”数列



--- 第 54 页 ---
归约上述结果，猜想

人

Q _ 2一1  (EN-).
7
下面用数学归纳法证明这个猜想.

(1L) 当”一1时， 名式左边一 41一0， 右边=二-一0， 猜想成立,
(2) 假设当”*=& (REEN” ) 时，图式成立，即
|
那么
1 -本国汪 & _ 必十1一:
2一co 本LI 大二1 ，
     二

即当?一&十1 时，猜想也成立.
由 〈1) 〈2) 可知，猜想对任何上EN ”都成立.

例 4 设 z 为正实数， 7 为大于 1L 的正整数，若数列
1， 1十工，(1十才，…，(1十zz一，

的前” 项和为 S,，试比较 S, 与 的大小，  并用数学月纳法证明你的结论

分注: 该问题中涉及两个字母过和7，工是正实数，思二大于 1 的正整数. 一种思路
是不求和，而直接通过? 取特殊值比较 S。与的大小关系，并作出猜想; 另一种思路是
先由等比数列的求和公式求出 S,，再通过妹 取特殊值比较 S, 与元 的大小关系后作出猜
想，丙种做法都必须用数学归纳法证明得到的猜想.

人法王: 由已知可得

S, 一]十(1十z)十(1十z)2十…十(1十并)一1.
当72王2 时，S:王1十(1十z)三2二元，由过0，可得

全2          浊
当z一3时，S:一1十G上z)十(1十z)?一3十3z十z2，由并六0，可得
S;过3.

 

由此，我们猜想，当天ER* ，nEN"且>1时，S,>>m
下面用数学归纳法证明这个猜想.
(1) 当?”一2 时，由上述过程知，不等式成立.
(2) 假设当z 一& (EREEN* ，且&2) 时， 不等式成立， 好
SA，
由十过0，可得1十z盖1，所以
        REeeDssl
于十

第四章 数列 49



--- 第 55 页 ---
Shi 一SA 十(1十六
之&十(上十工作之十1
所以，当”一十1 时，不等式也成立.
由 〈1l) (2) 可知，不等式 S,>” 对任何大于 1 的正整数 ”都成立.
::， 显然，所给数列是等比数列，公比为 1+z，于是
5 一上十(十z)十(十zx)十… -十人1十)

_ 1 [一代十2

1一(1十工)
0十r)"一1
二是 一1
当?一2 时， 5一0 一- 2,国国宝.0，可得
        S,二2，
当?=3 时， S3  -qz一1一 工十3天十3， 由 过盖0， 可得

本
由此，我们猜想，妆过之0，mEN" ，且21时，都有 S,二7.
下面用数学归纳法证明这个猜想.
(G) 当?一2 时，由上述过程知，不等式成立.
(2) 假设当z一上 (EN ，且&>2) 时，不等式 Se 成立，即
|

交

一R，

由 芝六0，知
(1十二)这十1
所以
8 一1二(1十z)于(L上xz)2十.  7
《1鸠和关

光

_ LTzjxCdlH+z)一1

下

| (HHDGHz)-1

1         评
一大十&十1
又工>0，所以
SR十1.
所以，当?2一&十1 时，不等式也成立.
由 〈1) 〈2) 可知，  人 S,之! 对任何大于 1 的正整数 7 都成立

50 第四章 数列



--- 第 56 页 ---
 

je

. 用数学归纳法证明: 一1十3一5十…十(一1)"(22一1)一(一1)”7，

.证，   _黄      业     RE    二   六            Sa
 若数列[5，  5 3 Fr， …的前”项和为 S,，计算 S;,，S*，Ss，由此推测计算

S, 的公式， 的
. 观察下列两个数列{a,) ，{咏 } :
数列{a,) : 1，4，9，16，25，36，49，64，81，…;
数列(5,): 2，4，8，16，32，64，128，256，512，
薄想从第几项起 a， 小于六，并证明你的
. 猜想满足 ai一wa ，2a一下aosl一1 的二 } 的通项公式，并用数学归纳法证明你的结论.

CA

 

 

 

物 复习巩固

1. 选择题
用数学归纳法证明下列等式:
一1十3一5十?十…十(二D"(2z一D十(二Ts(2z十D)十(一DC2n十3)一(一1D)*r2 Cn十2).
要验证当m”一1 时等式成立，其左边的式子应为( 。 ).

一并    CR 一下才   (CD   CD) 一:二3一5十7
2. 用数学归纳法证明:
(1) 1十3十5十…十(2一1)一疙3
一2"一1;
           2
(3) +2二3二|二an+D| 8
有 已知数列{a, }满足 w 二1， 4a一anQa21十2c, ,一9 (CEN- ). 计算 Q2，C3，CQ4， 由此猜想数

列{a, }的通项公式，并用数学归纳法证明.

1
1
1
1
I
I
!
1
!
!
1
f
1
     (2) 1十2十2十…十2"一
!
1
!
I
1
!
I
1
!
1
1
1
1

1 1       二         、
4 已知数列1X1，177，7区而， ，[本二(GTD，…的前全项和为8，计算 3 ，S:，
Ss，S:，由此猜想 S, 的表达式，并用数学归纳法证明.
并 综合运用
2十1)
5. 用数学归纳法证明: 二 + 十矶CDGRTD一 2C2z十1)

1
1
f
于
E
于
1
E
于
1
1

6. 已知数列{a,}

，{2}的通项公式分别为 o,一2 ，刀一六，其中 Te  试推断 a,>b， 对哪些

正整数” 成立，证明你的结论.
7. 已知数列{z, }满足zi二1，
并比较 rz, 与区sa 的大小关系

第四章 ”数列

者二瑟at于天人十二at 《CBESN )， 试用数学归纳法证明 =之0，

51



--- 第 57 页 ---
#》 拓广探索
8. 证明: z22十57 CEN ) 能够被 6 整除.
9. 一本旧教材上有一个关于正整数 ”的恒等式
1X22十2X%十…十az十D2一志nn二1D)3

其中问号处由于年代和久远，只能看出它是关于 z” 的二次三项式，具体的系数已经看不清楚了.

请你猜想这个恒等式的形式，并用数学归纳法证明.
10. 已知命题: 设 ci， 伺2 为非负实数， Di，pb2 为正实数， 若 记十0二1， 则

Ca人022

请将该命题推广到一般形式，并用数学归纳法证明你所推广的命题.

52 第四章 ”数列



--- 第 58 页 ---
一、本章知识结构

二、回顾与思考

在本章中，我们学习了数列的定义， 并以取值规律最倘单的两类数列
等差数列和等比数列为例，在研究它们的性质的基础上，推导出了这两类数列
的通项公式与前?项和公式，还通过建立数列模型，解决了一些数学问题和实
际问题.    区

数列的定义建立起了它的序号与项之间的对应关系. 数列是一种特殊的函
数，因此我们可以用函数的方法来研究数列，比如用表格、图稍和函数解析式
(数列的通项公式) 来表示数列，建立数列模型刻画具有有兹推规律的过物等而
从等差数列、等比数列的通项公式出发，我们发现了等差数列与一次函数、等
比数列与指数函数之问的关系。 在本章的学习中，我们还常常通过运算发现数
列的取值规律，解决与数列有关的问题.

第四章 ”数列

 

5



--- 第 59 页 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
  
 
 
 
 
 
  
  
   
 

此外，我们还学习了数学归纳法，这种方法建立了一种无穷递推的机制，
用有限的步骤证明了与无服多个正侣数有关的命古，实现了从有限到无限的飞
跃。 它既是我们证明与正整数”有关的命题的一种思想方法，又为我们提供了
一种“观察一归纳一猜起-证明”的思维模式. 昌要注意的是，才学必约法中
的两个步骤是缺一不可的.

请你带着下面的问题，复习一下全童内容吧!

1. 为什么说数列是一种特殊的函数?

2. 在什么情况下厨以用通项公式表示数列，在什么情况下可以用递推公式
表示数列?

3. 数列的前m 项和公式与它的通项公式有什么关系?

4 竺数列和等比天的通贾人区汉是什公”保全如何扒叶出它们的?
等差效列和等比数列的图象分别有什么将点

5 大有 5全

列、 生吉有许多雪性质 你能列举一些吗?

6. 推导等差数列、等比数列的前即 项和公式时，各用了哪些巧妙的方法?    |

“7. 为什么说数学归纳法的两个步骤《归纳黄基与归纳递推) 缺一 不可你 |
能说说两个步又各自的作用吗? 它们之间有怎样的关系?

 
 

  

复习参考题 4

复习巩固
1. 根据下列数列的通项公式，分别作出它们的图象

(GD wu一一下， 《2) 到 一入;   (3) c一人   (从卫生生

72
2. 根据下列数列的前4项 每出数列的一个通项公式:
1 和 和 了  ，           工    名   5

(17) 了，才，疝，醒; |      (2) 1十 元，1一  六，1十证，1一 人

人 0 2 ，0可
3. 选择题

GD) 预测人口的变化趋势有多种方法， “直接推算法”使用的公式是 P, 一Po。 (1十
(之一D) ，其中 己, 为预测期人口数，P。 为初期人口数， 为预测期内人口年增长率,7
为预测期间隔年数，如果在某一时期 &E (一1，0)，那么在这期间人口数 (  ).

(A) 旦上升趋势 〈B) 呈下降趋势      (C) 摆动变化      (D) 不变

54 第四章 ”数列



--- 第 60 页 ---
(2)《莱因德纸草书》(RApazzg Pazpyras) 是世界上最古老的数学著作之一  书中有一道这样的
题目，请给出答案: 把 100 个面包分给5个人，   使每人所得面包个数成等差数列，   且使较

大的三份之和的二是较小的两份之和，则最小的一份为  ).

                        -
     GB) 了            CO 世          CD) 二
了 1904 年构造的能够描述雪花形状的图案。图形的作法是: 从一个
正三角形开始，把每条边分成三等份，然后以各边的中间二段为底边分别向外作正三角形，
再去掉底边.反复进行这一过程，就得到一条“雪花”状的曲线.设原正三角形(图@)的边
长为1，把图四，图@，图@，图@中图形的周长依次记为C，C，C，C， 则Ci=(  )，

        64               64             128
GD -二     〈B) 了            〈C) 27          《有

《3

so

(第3 (3) 题)
4. 填空题
(1) 已知<王5十2V6 ，c一5一2V6. 若<，2， 个获成等省“列， 则5王 ;车cc，D，
c 三个数成等比数列, 则2=
(2) 我国古代数学名著《算法统宗》中有如下问题:  “远望凡并塔上层， 红光点点倍加增，共
条三百八十一，请问尖头几邯灯. ”意思是: 一座 7 层塔共挂了 381 孝灯，且相邻两层中
的下一层灯数是上一层灯数的2倍，则塔的顶层共有 ”六灯.

. 某中学的“希望工程”募捐小组暑假期间走上街头进行了一次募捐活动，共收到捐款 1200 元.
他们第 1 天只得到 10 元，  从第 人 每一天收到的捐款都比前一  天
多 10 元. 这次募捐活动一共进行了多少天

. 某同学利用暑假时间到一家商场勤工俭学.  该商场向他提供了王种付训方案  第一种，每天支
付 38 元; 第二种，第 1 天付4元，从第 2 天起，每一天比前一天都多付4元; 第三种, 第1
天付 0.4元,以后每一天比前一天翻一番 〈即增加 1 倍)，他选择哪种方式领取报酬更划算?

〔门

Cn

鲜 综合运用
并 非零实数 <， 2 不全相等.

GD 车s，5 ，c 成等差数列，           能构成等差数列吗?你能用函数图象解释一下吗?

工 工
CD
工 工
QQ D

|挛 = |吓

，工能构成等比数列吗? 为什么?

全

》

〈2) 著zs5 D， c 成等比数列，

第四章 数列 55



--- 第 61 页 ---
8. 小明的父母为了准备小明将来考人大学的学费，于 2017 年元旦在某银行存人 10 000 元，并在
后续每一年的元有旦都在该银行存人 1200 元，直到 2022 年存人最后一笔钱为止， 如果银行的存
款年利率为 2. 75妈，且以复利计息，那么小明的父母在 2022 年底将存款连本带利全部取出
时，能取到多少钱?

. 任取一个正整数，若是奇数，就将该数乘 3 再加上 1; 若是偶数，就将该数除以 2，反复进行
上述两种运算，经过有限次步骤后，必进入循环圈 1->~4-~2一1.， 这就是数学史上著名的“冰
看猜想” (又称“角谷猜想”等)，如取正整数冯王6，根据上述运算法则得出 6一3一10一
5->16一8一4-~2一1，共需经过 8 个步骤变成 1 (简称为 8 步“雹程”)

《D

现给出冰雹猜想的递推关系如下 :
已知数列 fa, } 满足: ai二m (7 为正整数)，ans 臣 “，当 a,。 为偶数时，
3a ,十1，当ac, 为奇数时.

GD) 当m一17 时，试确定使得 w。一1 需要多少步管程;
(2) 若as王1，求zz 所有可能的取值集合M.
10. 已知等差数列 fc, } 的前”项和为S,，且 S$,王4S$,，a 一2a， 辜 CEN ).
(1) 求数列{a, } 的通项公式;
(2) 若六一3 ，令 c一cp，求数列(cs的前z项和Ti
11. 已知等比数列to, } 的前z 项和为 S,，且 ai一2S,十2 (xzEN” )，
(1) 求数列{a。 } 的通项公式.
(2) 在 o。 与cs:i 之间插入 个数，使这?十2 个数组成一个公差为 d, 的等差数列，在数列
(dz,} 中是否存在3项ds，du，cz， (其中冯,，&，2 成等差数列) 成等比数列? 若存在，
求出这样的 3 项; 若不存在，请说明理由.
12. 类比等差数列和等比数列的定义、通项公式、常用性质等，  发现 它们具有如下的对偶关系:
只要将等差数列的一个关系式中的运算“十”改为“X”，“一”改为“二”，正整数倍改为正
整数指数寡，相应地就可得到等比数列中一个形式相同的关系式，反之也成立.
G1) 根据上述说法，请你参照下表给出的信息推断出相关的对偶关系式;

 

ai 十ce.一2天FF二Ci十2一…
GO)a， -二攻 7

                    @@若 mm十2一十5 602 2，7EN”)，
则22，一px

 

人212: 人 六一(到5 和

(2) 在等差数列 (ta, } 中,，若 aasg王0，则有
2十cz十…  上FE 一C1十2?十…  sa035- CeEN'， 7<C4035).
相应地，在等比数列{2,} 中，若 gzos王1，请你类比推测出对偶的等式，并加以证明.

56 第四章 ”数列



--- 第 62 页 ---
和合)》拓广探索

134, 在 2015 千苏州世丘曾期间，基景点
乒乓球堆成若干堆“正三棱锥” 的
装饰品，其中第 1 堆只有 1 层，就一
个球; 第 2，3，4，…'扒最底层〈第一
层) 分别按图中所示方式固定摆放，       第 13 是)
从第二层开始，每层的小球自然垒放         ，
在下一层之上，第” 堆第m” 层就放一个乒乓球，记第 ”堆的乒乓球总数为 (mn)，
(1) 求出 F3);
(2) 试归纳出 je 与 f(z) 的关系式，并根据你得到的关系式探求 (>”) 的表达式.
人参考公式: 1 :一二  .十7 一于nG十DC2n十D)，

. 有理数都能表示成二  (7，7EZ，且元关0，7 与妈互质) 的形式，进而有理数集 Q =

严 | msnEZ且az0， mn 与互信阿有再闻都可以化为有限小数或天限人环小上

反之，任一有限小数也可以化为己的形式，从而是有理数，那么无限循环小数是否为有理数?
思考下列问题
(1) 1. 2 是有理数吗? 请说明理由.
(2) 1. 24 是有理数吗? 请说明理由.
. 平面上有 (mnEN，x之3) 个点，其中任何三 点都不在同 一条直线上 过这些点中任意两点
作直线，这样的直线共有多少条? 证明你的结

'16. 若数列{F。} 满足Fi二1，F:一1， 用 人达3，nEN* )，则{F,)称为斐波那契

数列，试用数学月钠法证明其这项公式为,=上| (二克) 一(过) |

 

 

第四章 数列 57



--- 第 63 页 ---
 

 

 

 

县

 

 

为了描述现实世界中的运动、 变化于条， 在数学中引入了函
数. 刻画静态现象的数与刻画动态现象的函数都是数学中非常重
要的概念. 在对函数的深和研究中，数学家创立了微积分，这是
代意义的伟大创造，被誉为数学史上的里程碑,

微积分的创立与处理四类科学问题直接相关. 一是已知物体
运动的路程作为时间的函数，求物体答任意时刻的速度与加速
度，反之，已知物体的加速度作为时间的函数，求速度与路程;
二是求曲线的切线，三是求函数的最大值与最小值; 四是求长
度、和面积、体积和重心等.历史上科学家们对这些问题的兴趣和
研究经欠不训，终于在 17 世纪中时，牛顿和鞠布尼茨在前人控
过与研究的基础上，竺着他们第倍的直觉和丰富的想象力 各自
独立地创立了微积分.

本  En

 

 

  
    

 

是

Samalouansz- 是现

代数学的基本概心，殖含着微积分的基本

  

 

 

 

 



--- 第 64 页 ---
在必修第一册中，我们研究了函数的单调性，并利用函
数单调性等知识定性地研究了一次函数、指数函数、对数函
数增长速度的差异，知道“对数增长”是越来越慢的, “指
数爆炸”比“直线上升”快得多. 进一步地，能和否精确定量
地刻画变化速度的快慢呢? 下面我们就来研究这个问题.

5.1.1 变化率问题

本斑1 高台跳水远动员的速度

会 探宙:2

在一次高台跳水运动中，某运动员在运动过程中的重心相对于水面的高度刀〈单
位: m) 与起跳后的时间 t (单位; s) 存在函数关系
天(区三是拓9于二 8十11. 9少
如何描述运动员从起跳到入水的过程中运动的快慢程度呢?，

直觉告诉我们，运动员从起跳到人水的过程中，在上升阶段运动得越来越慢，在下降
阶段运动得越来越快. 我们可以把整个运动时间段分成许多小段，用运动员在每段时间内
的平均速度忌近似地描述他的运动状态.

例如，在 0和:入0. 5 这段时间里，

闷(0. 5) 一疡(0)

在 1]委:委2 这段时间里，
5一全 一一9.9(m/s).

一般地，在二才;委纪 这段时间里，
5一 49c 二)音，s
上or

第五章 “一元函数的导数及其应用”59



--- 第 65 页 ---
<<c<e人这段时间里的平均速度，你发现了什么?你认为用平均

速度朱玉运动员的运动愉你有什么问题吗?

汪
次
局
过
>
讨
〇

我们发现，运动员在 0<z< 95 这段时间里的平均速度为 0显然，在这段时间内，运动
员并不处于静止状态.因此，用平均速度不能准确反映运动员在这一时间段里的运动状态.

为了精确刻本运动员的运动状态，需要引信肯时速度的概念. 我们把物体在某一时贡
的速度称为琵 生时这训 〈instantaneous velocity) .

时速度与平均速度有什么关系? 你能利用这种关系求运动员在+一1 s 时的瞬

设和运动员在 如 时刻附近某一时间段内的平均速度是 v，
可以想象，如果不断缩短这一时间段的长度，那么”将越来
越趋近于运动员在 如 时刻的瞬时速度.

为了求运动员在 :一1 时的瞬时速度，我们在上=1之后 和 0
或之前，任意取一个时刻 1十A，At 是时间改变量，可以 ， 用运动变化的观点研
是正值，也可以是负值，但不为0. 当和>之0时，1十总在1 ，完问题是微积分的重要 |

后; 当At<0时，1十At 在1之前. 当At>>0 时，把运动 ”，思想.
员在时间段 [1，1十A纪内近似看成做匀速直线运动, 计算
时间段 [1，1十心] 内的平均速度5%，用平均速度也近似表
示运动员在 盖1 时的瞬时速度. 当A<<0 时，在时间段
[1十At，1] 内可作类似处理. 为了提高近似表示的精确度，

我们不断缩短时间间隔，得到如下表格 〈表 5. 1-1).
|          表 $. 1-1
当 At<0 时,在时间段 [1TAz，1] 内

-7ACGLLAD一AD)
1一(IT二AD)           二 (ITAD)一1
4.9(At) ?十5At                           ”一4.9(At)2一5At

本                                        At

三一全 一5                                            一全9At一5

 :万(一半电十人世

时一

 

60 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 66 页 ---
续表

当 司<<0 时，在时间段 | 当Az<0时,在时间眉 [i+Ar, ]内|               当At>0时,在时间段 [1，1十Ai] 内

9 001             一4.995 1              0. 001

一0. 000 | -ooool |              9099 5               0. 000 1                 一5. 000 49

 

 

一0U. UUU UL                一4 弘]                 U.UUU UL         ;           一5. UUU U49

一0. 000 001             一此99998858 :]              0. 000 001                一535.000 004 9

 

  

给出 人更多的值，利用计算工具计算对应的平均速   p 的什 当 全无限趋近
0 时，平均速度立有什么变化趋势?

rr 和 都无限直近于一

事实上， 南5一2和SO一AD -| 一49A 一5可以发现，当 At 无限趋近于 0 时，

一4 9Az 也无限趋近于0，所以无限趋近于一5. 这 这与前面得到的结论一致. 数学中，我
_见代十全)一  一天人)

们把一5 叫做“当 人 无限趋近于0时，              村         的极限”，记为
。 态全SA ) 一大(和
lim 9
At~0        AZz

从物理的角度看，当时间间隔|Ai|无限趋近于 0 时，平均速度 " 就无限趋近于:一1
时的瞬时速度. 因此，运动员在 半1 s时的瞬时速度 "人1)一二5 m/s

ft?) 思考                 岂

(1) 求运动员在让汪2 s 时的明时速度;
(2) 如何求运动员从起跳到入水过程中在某一时刻 to 的朋时速度?

 

1. 求问题 1 中高台跳水运动员在 +一0. 5 s 时的瞬时速度.
2. 火箭发射s 后，其高度 “单位: m) 为上(iD一0.95 . 求:
(1) 在 1和<:*委2 这段时间里，火箭疏高的平均速度;

第五章 “一元函数的导数及其应用61



--- 第 67 页 ---
(2) 发射后第 10 s 时，火箭疏高的瞬时速度.
3. 一个小球从 5 m 的高处自由下落，其运动方程为 y(z)一一4. 962. 求 :一1 s 时小球的瞬时速度.

习村2 抛物线的切线的斜率
我们知道，如果一条直线与一个圆只有一个公共点，那么这条直线与这个圆相切. 对
于一般的曲线 C，如何定义它的切线呢? 下面我们以抛物线 kz )一z 为例进行研究.

合 兵守
你认为应该如何定义狗物线 F(z)一2 在点 P,(1，1) 处的切线?
与研究瞬时速度类似，为了研究掀物线 F(z)一zx? 在点 Pu(1，1) 处的切线，我们通

常在点 Po(1，1) 的附近任取一点 PCz，z )，考察抛物线 fGz)一z 的割线 PoP 的变
化情况

二        |
人@) 观察     由

如图 5. 1-1，当点 PCz，z) 沿着挑物线了(zz)一2 趋近于点 Pu(1，1) 时，拓
线 已0P 有什么变化趋势?

 

利用信息技术工具，
演示图 5.1-1 中 PP 的
|  Fa

 

 il

我们发现，当点 P 无限趋近于点 P。 时，割线 PuP 无限趋近于一个确定的位置，这
个确定位置的直线 PoT 称为抛物线 7(z)=z 在点 Po(1，1) 处的切线.

62 ”第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 68 页 ---
3
瑚ee和 二CR
:探究

我们知道， 斜率是斑定直线的一个要素. 如何求抛物线 jz)=二在点 Po(1，1)
处的切线 PoT 的斜率&o 呢?

从上述切线的定义可邦，抛物线 zx)一六 在点 Po(1，D        ES
处的切线 PoT 的斜率与割线 PuP 的斜率有内在联系. 记 Az一        ES
xz一1,9 则点 P 的坐标是 〈1十Ar，(1十Az)2) 于是，割。，也可以是负值，但不为 0
线 PoP 的斜率                        L_ -   _

F(z)一FQ) Q十Az)2一1
下 革十和一:|

我们可以用割线 PuP 的斜率上 近似地表示切线 PuT 的
斜率&，并且可以通过不断缩短横坐标间隔| Azx |来提高近
似表示的精确度，得到如下表格 〈表 5. 1-2).

表5. 12

一提沁                       1 9

一0.001                      1.999                        0.001                 2.001
              1.999 99                 0.000 01                   2.000 01
有

略 观字                              上

利用计算工具计算更乡割线 PoP 的斜率及的值，当 az 吕展赴近于0 时，割引
PoP 的斜率外有什么变化趋势?               |

   
 

 

 
 

 
 

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                    

我们发现，当 Az 无限趋近于 0 时，即无论 zx 从小于 1 的一边，还是从大于 1 的一边
无限趋近于 1 时，割线 PuP 的斜率& 都无限趋近于 2，

一Az十?可以直接看出，当 Ar 无限趋近于0时，Az十2

事实上， 由4人人
元限趋近于 2我们把 2 叫做“当 Ar 无限趋近于 0 时，A一万 Ac一刀二的极限"，记为
im Ge- _a

第五章“” 一元函数的导数及其应用 ”63



--- 第 69 页 ---
从几何图形上看，当横坐标间隔|Az |无限变小时，点 P 无限趋近于点 Po，于是割线
PoP 无限趋近于点 Pu 处的切线 PuT. 这时，割线 PuP 的剑率& 无限趋近于点 Pu 处的切
线 PoT 的斜率&o.因此，切线 PoT 的斜率to一2.

观察问题 1 中的函数灵()一一生9绊十4.8:十11        es
的网旬(网 5, 1-2) ，平均谍庆              aa
-下(1十A人一凡(1)           | 1
”GAO一1                |
的几何意义是什么? 瞬时速度 uC1)咒?          和

|
|

 

 

1

. 你认为应该怎样定义抛物线 F(z)=z 在点 (zo，zo) 处的切线? 试求掀物线 FCz)一壮 在点〈一1，1)
处切线的斜率.
2. 求掀物线 FGz)王z十1在点 (0，1) 处的切线方程.

5.1.2 导数的概念及其几何意义

前面我们研究了两类变化率问题: 一类是物理学中的问题，涉及平均速度和瞬时速
度;另一类是几何学中的问题，涉及割线斜率和切线斜率. 这两类问题来自不同的学科领
域，但在解决问题时，都采用了由“平均变化率”逼近“瞬时变化率”的思想方法; 问题
的答案也有一样的表示形式. 下面我们用上述思想方法研究更一般的问题.

对于函数 >一8z)，设自变量 z 从 ze 变化到 zo十Az，相应地，函数值 y 就从 jzo7
变化到 F(zo十Az). 这时，z 的变化量为 Ac ，y 的变化量为

Ay=太(zo十Az)一FrCz0.，

我们把比值匀 ，即

Ay 了Czo十Az)一太CZzo)
Ar      六zx

64 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 70 页 ---
叫做函数 >=王六z) 从ze 到zo十Az 的平均变化率.
如果当 Az-一0 时，平均变  化率中  2无限趋近于_个确定的值，  即人  和有极限， 则称 >王

FCz) 在z=zo 处可导，并把这个确定的值叫做 y=FCz) 在z=zo 处的导入 〈derivative)
(也称为医呈演作至)， 记作 六(Czo) 或y|--。，即

产 (zo)一im 一lim  Wi

Az~0        Ar

由导数的定义可知，问题 1 中运动员在一1 时的瞬时“2
速度 w(1)，就是函数户(三一4.942 二4. 8二11在:一1处     二国史本关年
的导数(1);， 问题 2 中抛物线 F(z)一并 在点 Po(1，1) 时间的函数求着度与加速
处的切线 PoT 的斜率te，就是函数 /Cz)一z 在一1 处 ，度和求已知曲线的切线这 |
的导数 广(1)， 实际上，导数可以描述任何运动变化事物的“两关问题直楼促使了叶数

和     四     。  光  | 的产生:
退时变化率，如效率、国内生产总值 (GDP) 的增长率等。 的六生
 as 翅
设 jz)一一， 求 A (1).
了一
 ne一 fd II 1，
:了 GD)一     Az    证 一 村站= 上

例2 将原油精和为汽油、柴油、塑胶等各种不同产
品，需要对原油进行冷却和加热. 已知在第zh时，原油的
温度 〈单位:C) 为 >一太(z)一守一7十15 (0(委>z入8).
计算第 2 h 与第 6 h 时，原油温度的瞬时变化率，并说明它
们的意义

 

， 在第 2 h 和第 6 时，原油温度的瞬时变化率就是
万 CO ) 和六 《6).                                |
根据导数的定义，
Ay_态2十Az)一/2)
AZ          AZ

一CTAz) 一7C2十Az)十15一(2一7X2十15)
                             Ar

”和eHR Ye
国      Az
一从ww一入

所以

1 AP一lim 包一]    一3)一一
7 《2)一jam Az一Jim(Az  3一一和

第五章 “一元函数的导数及其应用65



--- 第 71 页 ---
同坦可得                      。
和(6)一5.9   国 请同学们自己完成
在第 2 与第 6 h 时，原油温度的瞬时变化率分别为一3 C/h 具体运算过程.
与5 CC/h 说明在第 2 h 附近，原油温度大约以 3 "C/hb 的加
率下降;， 在第 6 h 附近，原油温度大约以5 "C/h 的速率上升.
一般地，广(zo) (0<ro<8) 反映了原油温度在时刻 zu 附近的变化情况.

一辆汽车在公路上沿直线变速行驶， 假设 + s 时汽和村的速度〈单位: m/s) 为
y一xb一一大十6:十60，求汽车在第 2 s 与第 6 s 时的瞬时加速度，并说明它们的意义.
公庄: 瞬时加速度是速度关于时间的瞬时变化率. 因此，在第2 s 与第 6 s 时，汽车
的瞬时加速度分别为 内(2)，z (6).
法: 在第 2 s 和第 6 s 时，汽车的瞬时加速度就是v (2) 和(6).

根据导数的定义，

Ay _z(C2十At一鼠(27)

At       Ai
ak2aeAiaasE6c EN 6oascs226okc2r6o>
请                   绩

所以
(鸭一]in 人二定语人力-涉
At~>0 人 AN=0              ，
同理可得

(6)王一6.
在第 2 s 与第 6 s 时，汽车的瞬时加速度分别是 2 my/s 与一6 m/s .说明在第 2 s 附
近，汽车的速度每秒大约增加 2 m/s; 在第 6 s 附近,汽车的速度每秒大约减少 6 my/s.

  

>      一一一一一=

. 在例 2 中,计算第 3 h 与第 5 h 时，原油温度的瞬时变化率，并说明它们的意义.

. 设JFz)=z，求太GD)，

. 一质点 A 沿直线运动，位移 (单位: m) 与时间 :(单位: s) 满足关系式 ?一2 十1，求质点A 在
:一2.7 s时的瞬时速度

. 设函数 F(z)=z2-1. 求:
(1) 当自变量壹 由工变到 1. 1时，函数的平均变化率;
《2) 函数在 二=1 处的导数.

Co MO 搬

心.

我们知道，导数 挛(表示函数 y一 /(z) 在工一z 处的瞬时变化率，反映了函数 y一
7(z) 在xz一zo 附近的变化情况那么导数 广(zo) 的几何意义是什么?

66 第五章 一元函数的导数及其应用



--- 第 72 页 ---
;思考

观察函数 y一记(z的图象〈图 5.1-3)，平
均变化率     ，
Ay_ jzo十Az)一Azo)
汪汪           人
表示什么? 瞬时变化率

/    二  Ay 5  了(AD证和sw
7 ro一Ar Ar
表示什么?

容易发现，平均变化率
Az      Az

表示割线 PuP 的斜率.

如图 5. 14，在曲线 >=了(z)上任取一点 PCz，

7太(z))，如果当点 PCz，y(z)) 沿着曲线 y一A(z) 无限
趋近于点 Pu(Czo，丰CCzo))时，割线 PoP 无限趋近于一个确

定的位置，这个确定位置的直线 PoT 称为曲线y=王yz)在

点 卫, 处的良绽 〈tangent line).

 

图 5. 1-4

 

此处的切线定义与初
中学过的圆的切线定义有
什么不同?

利用信息技术工具，
示图5.1-4中PoP的动

， 演
| 态变化效果.做一做,看 |
一看!        |

与问题 2 中抛物线的割线和切线之间的关系类似，容易知道，割线 PuP 的斜率

光一六省

记Az一z一z，当点忆沿着曲线 y一(xz)无限趋近于点 P。 时，即当 Az->0 时, 无限赵

 第五章 ”一元函数的导数及其应用 67



--- 第 73 页 ---
近于函数 ?一.jz) 在z一zo 处的导数. 因此，函数 >一A(z) 在 z一zo 处的导数 广(zo)
就是切线 PuT 的斜率Eo， 上

(一站na
一一天(ro

厅5一下击

Ar一0
这就是导数的几何意义.
继续观察图 5. 1-4，可以发现点 P。 处的切线 PoT 比任
何一条割线更贴近点 P。 附近的曲线，进一步地，利用信息癌  。 @效学上常用简单的
技术工具将点 P。 附近的曲线不断放大 〈如图 5. 1-5) ，可以 | 对象刻画复末的对象，例
发更点 P 附近的遇线越来碟榜诉干直线， 因此, 存点 Pu附 ， 如，用有理数 3.141 6 近

近，曲线 y=- F(z) 可以用点 P。 处的切线 Pu工近似代替.8 ，似代蕉无理数 未 这里，
                 我们用曲线上某点处的切

 

   | 廊      7     ee
所       "        。        | 的思想方法  -人曾，

司4 图5.1-6是高台跳水运动中运动员的重心相对于水面的高度随时间变化的函数
疡(1)一一4. 922十4. 8十1 的图各  根据图象，请描述、比较曲线 岂(切在 一襄，刻，刀附近
的变化情况.

站     2 _ __ __ _-
|。  RM
区分，本图坐标系中柑、|
纵轴的单位长度选取不 |
一致        |

 

:我们用曲线于(人z) 在 上一刀， ，z2 处的切线斜邓，  刻画曲线 和 (世在上述三个时

世附近的变化情况

司)》 当 三站时，  曲线户(2)在 1一如 处的切线 7 平行于守轴， 1十国二  这时, 在记
z 附近曲线比较平坦，几乎没有升降

《2) 当t一与时，曲线刀(轨在一乒 处的切线 的斜率疡 (二)玉0，这时，在 三
附近曲线下降，即函数六(2在 一刀 附近单调递减

(3)  当 夺一/2 时 ，  曲线 六(zt)在 上一2   处的切线 Z2 的斜率 及(ta)<0.  这时，  在 夺 一如
附近曲线下降，  即函数疡(2在 一恩 附近也单调递减.

从图 5. 1-6 可以看出 直线 1 的倾斜程度小于直线 2，的倾斜程度，这说明曲线疡(z)
在 上一二 附近比在 :一如 附近下降得缓慢

68 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 74 页 ---
图 5. 1-7 是人体血管中药物浓度 c一 /2) 单位，mg/mL) 随时间 + 《单位:
min) 变化的函数图象，根据图象，估计 :一0.2，0. 4，0.6，0. 8 min 时，血管中药物浓
度的瞬时变化率〈精确到 0. 1)，

OO

    

1.1

                        二

0.9                                                                                  让

08                                                                  |

07                                                                                            [| 下

06                                                                                    [|

0.5                                                                  [|

0.4                                                                             [| 二|

0.3                                                                             |

02                                                                             下

01                                                                             [|
[|

图 5. 1-7
钨:血管中某一时刻药物浓度的瞬时变化率，就是药物浓度 A(z)在此时刻的导数，
从图象上看，它表示曲线 jz)在此点处的切线的斜率
如图 5. 1-7，画出曲线上某点处的切线，利用网格估计这条切线的斜率，可以得到此
时刻药物浓度瞬时变化率的近似值.
作 :一0.8 处的切线，并在切线上取两点，如 〈0.7，0. 91) ，(1.0，0. 48)，则该切线
的斜率
0. 48一0. 91
07
所以
大(0.8)一一1.4.
表 5. 1-3 给出了药物浓度的瞬时变化率的估计值.
表 $. 1-3

从求函数 >一帮z) 在工=zo 处导数的过程可以看到，当z=zo 时，矿(zo) 是一个
唯一确定的数， 这样，当z 变化时，y一广(z) 就是 z 的函数，我们称它为>一/(z) 的
导医沙 〈derived funetion)  (简称导和法)、y一A(Cz) 的导函数有时也记作 y ，即

了(十一》
大去

                                                                                                                                                                                                                                                                 

jz)一>一lim
Az一0

 

1. 根据图 5. 1-6，描述曲线六(在;一局， 附近增 (减) 以及增 (减) 快慢的情况

第五章 ”一元函数的导数及其应用”69



--- 第 75 页 ---
ww

. 函数 jz)的图象如图所示，下列数值排序正确的是(  ).
(天 天的0
(B) F(D<六(2)<<广(3)<0
(C) 0<FGD)二疡(2二产(3)
(D) 大(>六(2)>0盖广G3)
. 求曲线 y王一2z 十1在点 (1，一1) 处的切线方程.
. 歇气球时，气球的半径 ~ 〈单位: dm) 与体积V (单位: L) 之间的函数

 

CA

(第 2 题)

|

关系是r(V)一\/ 区，利用信息技术工具，画出 <SV<<5 时函数的图象，并根据其图条估计V一0. 6，
1,杰二科， 气球的瞬时膨胀率.                                  人

 

1. 一个物体从 10 mm高处做自由落体运动，# s 时该物体距离地面的高度〈单位， m) 为尹G)==
一4. 9十10.求该物体在 :一1 时的瞬时速度，并解释此时物体的运动状况.
2. 圆的面积 S 〈单位，cm?) 与半径尺 (单位， cm) 的关系为 S一xR?. 求R=5 cm 时面积关于
半径的瞬时变化率.，
3. 某质点沿直线运动，位移 y(单位: m) 与时间 刀单位，s) 满足关系式 ?一5十6. 求:
(1) 2入:过3 这段时间内的平均速度;                |
(2) 1一2 s 时的瞬时速度.
25工

4 已知车轮旋转的角度 2(单位: rad) 与时间 :(单位: s) 满足关系式 8(t)一-8 二， 求车轮转动

开始后第 3. 2 s 时的瞬时角速度.
. 小明骑车上学，开始时义速行驶，途中因交通堵塞停留了一段时间，后为了赶时间加快速度行
驶. 与以上事件吻合得最好的图象是(  ).

<疏

  

距学校的距离        距学校的距离                        距学校的距离
                             O            让
(A)    (B)              (C)              (D)
6. 如图，试描述函数 F(z)在二=一5，一4，一2，0，1 附
近的变化情况.

7. 未砷线 y一亏z?一2 在点(1，一立)处的切线的癸侠角，

 

7Z0 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 76 页 ---
都|
站
也
型

8. 一个质量为妖一3 kg 的物体做直线运动，设位移 (单位: m)与时间 !(单位: s)的关系可用
函数 )(7)一1十刀 表示，并且物体的动能 玉,一导mo?，求物体开始运动后第 5 s 时的动能

9. 根据下面的文字叙述，画出相应的路程关于时间的函数图象的大致形状.
(1) 汽车在笔直的公路上匀速行驶;
(2) 汽车在笔直的公路上不断加速行驶;
(3) 汽车在笔直的公路上不断减速行驶.

10. 已知函数 fxz) 的图象，试画出其导函数 产(z)图象的大致形状.

沁

  

(GD)                       (2)                     (3)
(第 10 题)

局 拓广探索

11. 在高台跳水运动中,+ s 时运动员的重心相对于水面的高度〈单位: m) 是刀()王一4. 9芋十
4. 8十11，高度疡关于时间+ 的导数是速度”，速度v 关于时间: 的导数v 的物理意义是什
么? 试求"w，v 关于时间: 的函数解析式.

12. 根据下列条件，分别画出函数 >=王jz) 的图象在这点附近的天致形状:

(1) GD一一5 启(人1)一一1;      《27 天(是05 大(5)一153
(3) Fl10)一20， 声(10)一0.

和

第五章 “一元函数的导数及其应用 71



--- 第 77 页 ---
.2

由导函数的定义可知，一个函数的导数是唯一确定的
在必修第一协路们学过基本初等郴数，并日知道，很多复
杂的函数都是通过对这些函数进行加、减、乘、除等运算得
到的. 由此自然想到，能否先求出基本初等函数的导数，然

,后研究出导数的“运算法则”，这样就可以利用导数的运算
法则和基本初等函数的导数求出复杂函数的导数，本节我们
就来研究这些问题.

s$. 2.1 基本初等函数的导数

根据导数的定义，求丽数 y一/(z)的导数，就是求出当 Az~>0 时，宅无限趋近的那
个定值.下面我们求几个常用函数的导数

.函数 y一六rz)一< 的导
因为                       ，
Se
Az 人    本            _
所以
                   0
订二十讽 2- Tim0一   0.
Az--0 人A工
5. 2-1

若>一c《〈图 5. 2-1) 表示路程关于时间的函数，则 y =0 可以
解释为某物体的瞬时速度始终为0，即一直处于静止状态.

2，医闻、一  ) 一民生

因为
Ay Fa jz) kz十Az)一 z_1
Az    Az     Arz   ”

所以

 

7一是全-各1
若y一z 〈图 5. 2-2) ,表示路程关于时间的函数，则 y/一1 可以   图 5. 2-2
解释为某物体做瞬时速度为 1 的匀速直线运动.

72 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 78 页 ---
Ay _ 了z十Az)一 7Z) (袜十Az)一并?

Az     妆渤       A工

2十2z。Az十(Ar) 2一工
本       Arz
二27十Az，

所以

一in 过晤全有 Ac)一2人

AT    人

y'一2z 表示函数y一z? 的图象 (图所2-3) 上点 (z, y) 处切 | 站 Da

线的斜率为 2r ，说明随着 z 的变化，切线的斜率也在变化. 另一方
面，从导数作为函数在一点的瞬时变化率来看，y' 一2z 表明: 当
xz<0 时，随着 z 的增加，| >“|越来越小，y= xz? 减少得越来越慢;
当zx 之0 时，随着 zx 的增加，|y'|越来越大，y = zx 增加得越来越
快. 若 >一z? 表示路程关于时间的函数，则 多一2z 可以解释为某物    图 5. 2-3
体做变速运动，它在时刻 x 的瞬时速度为 2z.

 

Ay ”jz二Arz)一FGz) (z十Ar)3一zs

Az   人A式     Az

_芝十3X 。 AZz十3过。(Az) 十(Az) 一并3
从双

， 一3z 十3 Az十(Az)”，
所以

y 二 mm 和7 人一lim[3z? 十3蔗。 Az十(Az)2]一3z2

y 一3z2 表示函数 y一za 的图象 (图 5. 2-4) 上点 (z，y) 处切
线的斜率为 3z ，  -这说证 的变化，切线的斜率也在变化，且恒
为非负数.

 

5，通当 3 帮z)王一的导数
因为
1 1
Az_7z+Az)一f(z)_z+Az zx
Az     Az       和7

第五章“一元函数的导数及其应用73



--- 第 79 页 ---
arHA
zzrTAr)Arz zz。 Az
所以

了 | 区   十z。Az)    2

函数 y一二的图稍，根据图象，描述它的变化情况，并求出曲线在点1，

6 国数 YI GE) = 六 朱导
因为
Ay_7(z十Az)一Fz)_Vz十Az一Vz
Arz         Az
了
国      AzCGzTAz 十Vz)
      |
VZTAT二VE
所以                                                    。，
yy一lim 忆一lim         9

Az~0 人垃   4   本

前面我们根据导数的定义求出了一些常用函数的导数. 一般地，有下面的基本初等函
数的导数公式表 〈表 5. 2-1) ，这些公式可以直接使用.
表 5. 2-1
基本初等本数的导数公式

. 若 jz)=c (c 为常数)，则 广(z)一0;
区 Kaso， 且c夫0)，则 广(z)一az 1
。 若 F(z)三sin z，  则 7产(z)一cos zs;
5 若 帮攻三有 则 PCz)王一sin 工;
浊符 靖z)一az (ca>>0，且a和1I)，则 六(z)一aln 地 ，

特别地，若 F(Cz)王人上，则 广(z)一e;

-.若jz)=logz (ce>0,，且ac关1)，则 广CD一

也 CC

 

特别地,车 六z)一In z，风 7(D) =二

7Z4 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 80 页 ---
求下列函数的母数:

(1) y一z;    (2) y一logsz.
na    /  了  2  2 _1
种(1) 7 一3 人 攻

2 一 /-
(2) yy 一(lop;工) 7

癌2 假设某地在 20 年间的年均通货脱胀率为 5%，物价 (单位， 元) 与时间
(单位: 年) 有如下函数关系             ，
。       力(划一力0(C1二5%)，
其中 be 为上一0 时的物价. 假定某种商品的 bo一1，那么在
第 10 个年头，这种商品的价格上涨的速度大约是多少〈精
确到 0. 01 元/年)?
弘: 根据基本初等函数的导数公式泰，有

  

旋/(贡一1. 054ln 1. 05.                 加采著逢商至的为交
站                                  5，那么在第 10 个年头，
9                 这种商品的价格上涨的加
力 (10)一1. 058ln 1.05s0.08.                   度大约是多少?
所以，在第 10 个年头，这种商品的价格约以 0. 08 元/年
的速度上涨.
   区       一一一一一一一
1. 求下列函数的导数:
(1) 一       (2) y一Vzr;       (3) y一3*;
(4) =人(三)    《3) y王二划立:      (6) ?一log;z

2. 求下列函数在给定点的导数:
(D) y=xs 在zx一3 处的导数;
《2) y王In 工 在xz一二处的导数
(3) y一sin zx 在 z一2x处的导数;
(4) y一e 在z一0 处的导数

3. 求余下曲线 ?二cos z 在点(二，0)处的切线方程.

4. 求曲线 y一过在点 (4，2) 处的切线方程

第五章 ”一元函数的导数及其应用 “75



--- 第 81 页 ---
5.2.2 导数的四则运算法则

在例2中，当 加一5 时，妨(芭王5X1.05'， 这时，求丸关于上的导数可以看成求函数
J太1)一5 与g(切一1. 05/ 乘积的导数， 一般地，如何求两个函数的和、差、积、商的导数呢?

设 F(z)=一zz2，g(z)一工，计算 [LFCzD)二g(z)]与   中-， 和尖。高独海
F产(z)和8 (rz)有什么 关系? 再取几组可，  上述关系仍然成立吗? 由此你能想
到什么?

设y=Fz)十gCz)一xz十rz，因为
A>y __ C十Az 全HAz)一(加 z)

人天               Az
_(Az) 十2 Az十Az
        Az
所以
[LFCz)十g(Cz)] 一y 一im , 守= (CAz二2r十])一  一2z十1.
而
FPCz)一(rz一2 gz)一xz一1，
所以

[pz)二gz让一六Cz)十gz).
同样地，对于上述函数，[7(z)一gz)]一广(z)一gz)，
一般地，对于两个函数 A(z)和 gz)的和 (或差) 的导数，我们有如下法则，

[Hz)芋g(z)] 一刻Cz)士gz)

    

 

全3 求下列函数的导数:
(1) y一Z一工十3;   (2) y一2十cos Z.
解: (1) y一(z3一2二3)/
=芝过 过(zy十人(32
王3有一15
(2) 多三(25十cos z)
一(22) 十Ce5s 去

一27ln 2一sin并。

76 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 82 页 ---
思考
设. 一 gg)计算 [FagGe)] 与产(zg zy 它们是要相等?

7(z)与8(z)商的导数是否等于它们导数的商兄?

通过计算可知，[F(z)g(z)] 一(zs) 一3z2， 六《坟古(2)一中  1一2z，因此
[LFz)gGz)] 入(Cz)g(z)， 同样地， 区汪疾 方?也不相等
g(Z)    5 (工)

事实上，对于两个函数 f(z)和 g(z)的乘积 〈或商) 的导数，我们有如下法则:

 

| [Gopgco]=7GegGz)二GoDg Cr)
      ，、-，   /      有     /
    [| 了 (了7)订售(元) 《和)  Ceassg

 

g(z)           和滥

由函数的乘积的导数法则可以得出
[cFGz)] =cFGz)十cfF(z)一cF(z)
也就是说，常数与函数的积的导数，等于常数与函数的导数的积，即
[<关动天全 疡(zz).

光生 求下列函数的导数:
(7 =一iez         (2) 7是
解: (1 y 一(ze
一(Z3) 时十zs(er)
一3zzer二zaer.
7 /2sim 工\，
oo
_ (2sin 式)人2一2sin 工(z2)/
(并7)
2xzcos 工说4生记工
四      3人

2         .本
27z cos 工一4zSin 二
-=            二           -

玫

例$ 日常生活中 的饮用水通常是经过净化的  随者水的纯净度的提高，所需净化费
用不断增加. 已知将 1 t水净化到纯净度为工%时所需费用 人单位: 元) 为

5284
Go 一100二>   《0和=和1005.

求净化到下列纯净度时”所需净化费用的瞬时变化率:
(1) 90%%;     (2) 98%.
第五章 一元函数的导数及其应用 77



--- 第 83 页 ---
二: 净化费用的瞬时变化谤就是净化费用函数的导数.

 

，       5284 \，
GD)一60)

_5284 义(100一z)一5284勾(100一工)

(100一工)
0X(100一z)一5284X(一1)
(100一工)?
5284
(100一z)一
(CD 因为(90)一二De一52. 84，所以，净化到纯净度为 90%时，净化费用的

瞬时变化率是 52. 84 元/吨，

5
人

瞬时变化率是 1321 元/吨.

一1321，所以，净化到纯净度为98时，净化费用的

函数 jz)在某点处导数的大小表示函数在此点附近变化的快慢，由上述计算可知，
c<“(98)一25c“(90)，它表示净化到纯净度为 98凶左右时净化费用的变化率，大约是净化到
纯净度为 90%%左右时净化费用变化率的 25 倍. 这说明,，水的纯净度越高，需要的净化费
用就越多，而且净化费用增加的速度也越快.

  

ED 一--------一一一-

1. 运用基本初等函数的导数公式与导数运算法则，重新求解 5. 1 节例 2，你是否感觉到运算法则给
题带来的方便简捷?

2. 求下列函数的导数，
(1) 7一2223一3 一4;    (2) yy一3cos 工十2= ;     (3) yy一erln Z;
(4) y一(z2?十2zx)Vz     (5) y一也王;         (6) y一tanz.
3. 求曲线 ?一妆十二在点 1，人 处的切线方程
5.2.3 简单复合函数的导数
2?) 思考                     。

如何求函数 >一InC2z一1)的导数呢?

78 第五章 “一元函数的导数及其应用



--- 第 84 页 ---
函数 >一In(2z一1)不是由基本初等函数通过加、减、乘、除运算得到的，所以无法
川现有的方法求它的导数，上下血，找们先分机这个函数的结构特点

若设x一27z一上 (z ES喧5)， 则 >一In xz。从而y王In(2z一1)可以看成是由 >一In xx 和

“一2z-l 人z 、 了]经过 复合* 得到的 即 y 可以通过中间变量 ”表示为自变量 z 的函数

如果把 y 与zx 的关系记作y王zx)，x 和并 的关系记作v一8 (Gz)，那么这个“复合”

过程可表示为
y一0)一由SnC27一  1

一般地，对于两个函数 >一Ax)7和&=8(Z)，  Wan y 可以表示成z
的函数，那么称这个函数为玫数 y王帮(xz)和=一g(Cz)的复会尖 〈composite function) ，
记作 y一太g(Cz)).

我们遇到的许多函数都可以看成是由两个函数经过“复合”得到的.例如，郴数 >一
ln(2z一1)由y王Inx 和xx一2z一1复合而成又如，函数 >一sin 2z 由y王sin x 和>一2z
复合而成.

0 我们先来研究 7一sin 2 的导数，

合理的猜想是，函数 >一sin 2z 的导数一定与函数>一sin x, 一2z 的导数有关.
ee

以 光表示y 对 的导数，光表示y 对z 的导数, x:表示， 对z 的导数. 一方面，

多一(sin 2z) 三(2sin zeos z)
一2[(sin z)”。cos z十sin zx。(cos工)门
一2Lcos 工。cos 并十s志均。(一simn工)]
一2(cos和一sin并)
一2cos 27.
另一方面，y:一(sin z) 一cos x，好一(2z) 一2.
可以发现，光一2cos 2z一cos&，2一多 2

一般地，对于由函数 y三fx)和vv一g(z)复合而成的函数 y三F(g(z))，它的导数
与函数 >一(zx) ，v一8过) 的导数间的关系为

即 y 对z 的导数等于y 对 的导数与v 对 的导数的乘积，

倒5 求下列函数的导数

(1) >一(3z十5)33       (2) y一er 05zf+1;

(3) y一In(2z一DR

解，(1) 函数y一(3z十5): 可以看作函数 >一xs 和v一3z十5 的复合函数. 根据复合

 第五章 “一元函数的导数及其应用“79



--- 第 85 页 ---
函数的求导法则，有

一(z3) 。(3六十5)
3
一9(3过十5)
(2) 函数>一e 1 可以看作画数 一e 和7一一0. 05z十1 的复合函数. 根据复合
静数的求导法则，有
yz一yx “到
一(e有二克0572十1)
一一0. 05e
一一0. TO
(3) 函数 >一In(2z一1)可以看作函数 y=王In x 和xv一2z一  1 的复合函数. 根据复合函
人  有
yz一4到
一(也动 (27z一1
一
P

电
2二下

 

全7 某个弹簧振子在振动过程中的位移 》 (单位，mm)关于时间 (单位，s)的函数
满足关系式y一18sin{ ,一工). 求函数》 在1一3 s 时的导数，并解释它的实际意义

: 函数 y王 18sin(习 4玉林而作可数y 18是全和v=冬 3 zt一的复合函数， 根
据复合函数的求导法则，有

交三入
一(18sin zy)     : (琶 了      7 )
一18cos 本
3
2工    开
一12xcos(全:一习).

当 二3 时5  光一12rcos(灾)一0

读表示当:一3 s时，弹作振子振动的瞬时速度为0 mm/s

80 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 86 页 ---
 

1

C5

 

. 求曲线 y一》35 二在点(二，

. 求下列函数的导数:

2
(1 7一       5
了    六和十计

 

(2) y一(1一2z)3;

Eeeas 届           5 7一sn(字一3z)，

 3

- 求下列函数在给定点的导数:

王处的导数，
(2) y一In(5x十2》 在z一1 处的导数.
1处的切线方程.

0 了一本

短 SB 复习巩固

于
1
1
1
j
二
上
于
上
二
f
【
1
于
1
|
T
二
上
上

1. 求下列函数的导数:

 

 

 

(3) y一log?(2z十1);

(6) y一2一!.

GD YY一 3       (2) ?三二十           (3) 7y一2十logzzi
(9 ?一zeri            9 丁          人 ysmz
              ”> snr           | 68元十508六-
2. 求下列函数的导数:
(1D) >一(十1)9;         (2)必二一        K3 y一KZ一SSingzx5s
2z十1
(4) 一cos一人， ，      (5) y王(3z十1)2?ln(3z); (6) y一3<erz，
3. 已知函数 F(z)王13一8z十V2z2，目 FPCzo)一4，求二
4. 已知函数 >一zln 工.

(1) 求这个函数的导数;

《2) 求这个函数的图象在点《1，0) 处的切线方程.

5 可线 >在点几(外的切线方各
证 sa

6. 已知函数 放z)满足 AFCz)一 人 jsin z一cos z， 求 fdz)在一 村处的导数.
7. 设函数 帮z)一 1 的图象与z 轴相交于点卫， 求曲线在点 已 处的切线方程.

8. 已知函数 F(z)一汝

3 Zz，求 jz)的导数，并求出 广(z)>0 的解集.

,二和二 一元函数的导数及其应用 81

=



--- 第 87 页 ---
9. 氢气是一种由地表自然散发的无味的放射性气体，如果最初有 500 g 氢气，那么 ! 天后，氨气
的剩余量为 A(t)一500X0. 834' g.
《1) 氨气的散发速度是多少?
(2) A“(7)的值是什么 (精确到 0. 1)? 它表示什么意义?

10. 设某高山滑雪运动员在一次滑雪训练中滑行的路程 《单位: m) 与时间+ (单位， s) 满足关

系式 CD一2十避t

(1) 求: 关于: 的导数，并解释它的实际意义;
《2) 当t生3 s时，求运动员的滑雪速度;
(3) 当运动员的滑雪路程为 38 m 时，求此时的滑雪速度.

了
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

稳》拓广探索
， 1 设曙线 y一ce 在点(0，]处的切线与直线25 一y 1一 0 垂直 求。 的估.

1 12. 请按步又，完成下面的任务.

sin(z十彤)一sin 式

《1) 利用信息技术工具，分别画出疡王1，0.5，0.1，0.05 时， 函数y   = 1的图象

《2) 画出函数 y一cos zx 的图象，并与上面的四个图象比较，当大越来越小时，你观察到了什么?
      (3) 猜测 y一sin x 的导数，它与基本初等函数的导数公式表中 sin x 的导数公式一样吗?

13. 某海湾拥有世界上最大的海潮，其高低水位之差可达
! 到15 m。假设在该海湾某一固定点，大海水深己 (单 ，
1 位， m)》 与午夜后的时间 + 〈单位: h) 的关系由函数“基
， daGD)=10十4cos t 表示。求下列时刻潮水的速度 〈精确

f 到0QolmjbD
    (GD 上午6: 0 (2) 上午9: 00;
1 (3) 中午12: 0 (oO 下午6 00

本可

   
  
   
  
  

    
   
    

下 法一用导数方法求方程的近   5似解

人们很早以前就  始探索高次方程的数值求解问题.  牛顿 〈Jsaac N
642一1727) 在 《流数法》 一书中，给出 了高次代数方程的一  种数值解法二
.这种求方程根的方法， ar

 

  

 下面，我们看看如何求方 程] 一  32十2r一二一   一0 的根、

aagaae_aato 2 的根就是函数 矿工)二

SR

 

82 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 88 页 ---
xz?二2r一二 2的零点， 从图形上看，一个函数 )》 7 CD=证-PH2xz-卫

的索点三就是函数 F(z)的图象与工 轴的训点的
和从 1国用国生，人全了的性
如果可以找到一      一步逼近 7 的区，zl，
…，T,，使得当? 全二由  | ,一冯|很小很小，
那么，我们就可以把 z 的值作为 的近似值，
即把 z 作为方程 F(z)一0 的近似解.
牛顿用“作切线”的方法找到了这 -串 z0，
zl1，…，Zzo 当然，要有一个起始点，比如，          图1
我们从 zo一6 开始.9                            pop
如图 1，在横坐标为 ro 的点处作 jz) 的切 ”一
绕，切线与工 轴交点的横坐标就是地; 用 荆 代   wanasm
接近零点越好，我们可以
替 zzo 重复上面的过  罗 Z2; 一直继续下去，      事先对零点作一个估计.
|    得到 zo，zi，…，z。从图形上我们可以看到，     如果使用信息技术工具， 上
|  me ee有   这种估计是比较容易的
  来越各近 +，接下来的任务是计算 蕊。我们知道， 一一一一一一
jz)在点Czo，广(zo))处切线的斜率是 P(zo)，
因此切线方程为
y一大Czo)一广(zz元)
如果 广(zo)天0，那么切线与工轴交点的横坐

其

 

机

 

标是
         了(
5 记全
继续这个过程，就可以推导出如下求方程
根的牛顿法公式:
如果 六(z,，i)夫0，那么
0

 

悦1 一站n1

天 ssg=了让
对于一 人人4     你能根据上述公式，

求出 方程下 一 :十2z一所一0 的近似解吗?

进一步思考以下问题:

， 1. 不同的初始值对求方程的近似解有影响
画? 如果有，影响在什么地方?
人
牛顿法的优点和缺点是什么

0 or ee

   
  
  

第五章 ”一元函数的导数及其应用 83



--- 第 89 页 ---
在必修第一册中，我们通过图象直观，利用不等式、方
程等知识，研究了函数的单调性、周期性、奇偶性以及最大
(小) 值等性质. 在本章前两节中，我们学习了导数的概念
和和运算，知道导数是关于瞬时变化率的数学表达，它定量地
刻画了函数的局部变化.能否利用导数更加精确地研究函数
的性质呢? 本节我们就来讨论这个问题.

5.3.1 函数的单调性
我们先来研究前面学习过的高台跳水问题.

ie

7 ER  盏                  了
和                  区

图 5. 3-1(1)是某高人台跳水运动员的重心相对于水面的高度户随时间守变化的函数
六(1一一4 922十4 8t十11 的图象，图 5.32(2)是跳水运动员的速度立随时间上变化

的函数忌(四一六(一一9. 8十4.8 的图象.  “=和

5， 2 是函数刀(t)的零点，

忆

   

六(扩=-4.9124+4.8夺+]T                                  OO= 84.8

 

on                                       (2)
 5. 3-1
运动员从起跳到最高点，以及从最高点到入水这两眉酝间的运动状态有什么区
别? 如何从数学上刻画这种区别?           ，

观察图象可以发现:
(1) 从起跳到最高点，运动员的重心处于上升状态，离水面的高度 随时间:* 的增加

84 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 90 页 ---
而增加，即上(2)单调递增，相应地，zm(z) 一六 () 过0.
民) 从地秽总到人水，和运动员的事必处二上降状悉，疯水面的局虚访 吨时间 上的增加
而减小，即 关(2单调递减，相应地，zm(z王六 (贡到0.

思考

我们看到，函数玉(zt)的单调性与玉" (的正负有内栓联系， 那么，我们能否由
六 (z的正负来判断函数户(2的单调性呢?

对于高台跳水问题，可以发现，

当zE(0，a)时，A (GD之0，函数疡(2的图象是“上升”的，函数疡(纪在 (0，a)
上单调递增;

当:iE(a，0)时，A(世<0，函数挛(2)的图象是“下降”的，函数户(蕊在 Ca ，2)
上单调递减.

这种情况是否具有一般性呢?

 

《3                       (2)                       (欧                Cd)
图 5. 3-2

如图 5. 3-3，导数 族(zo) 表示函数 >一A(z)的图象在点         》
(Czo，丰Czo))处的切线的斜率，可以发现:                 1

在z=zo 处，姑(zo)之0，切线是“左下右上”的上升
式，函数 jz)的图象也是上升的，函数 jz)在 z一ze 附近
单调递增;                     ，

在z一zi 处，六(zi)<0，切线是“左上右下”的下降
式，函数 f(z)的图象也是下降的，函数 f(z)在 zx一zi 附近
单调递减                                                       图 5. 3-3

PC

  

 第五章 “一元函数的导数及其应用85



--- 第 91 页 ---
闻具有如下的关系:

_般地，函数 PCz)的单调性与导函数 六(xz)的正负之

  过个 攻 汪《ar 再:  攻  这 号 其 《和  沸 和  涩 生生
一0ry 下区间 (aa， 2) 上单洞送道;                            如果在某个区间上恒
在梨个区间 《ge 2)二. 如权 cj<0， 那么正当    有广(z)一0， 那么函数
1            ，                                      太(z)有什么特性?
汉
(1) F(z)一z3十3z;           (2) 站帮ES 元一去 (05 各

二

(3) jz)一一
渚: (1) 因为 FCz)王zz十3z，所以
太(z)一3z2十3王3(z2十1)之0.
所以，函数 FGz)=z十3z 在R上单调递增，如图 5. 3-4(1) 所示.

    
  

万

 了Co)=Sin xz-X

  

《27
       图 5. 3-4
(2)》 因为 jz)一Sin 一工，TE (OUR记 所以
    矿(z)一cos zx一1<<0.
所以，函数 jz)一sin zx一工在 〈0，r) 上单调递减，如图 5. 3-4(2) 所示.

(3) 因为 f(z)一1一二， ze(-<o，0U(0，+co，所以
PR
网

所以,函数 fr)一1一卫在区间 (一=-，0)和 0，十cc) 上单调递增，如图 5.3-4(3) 所示、

询2 已知导函数 广(z)的下列信息:
当1<z<4时，太(z)>0;

当 z<1，或z>4时，广(z)<0;
当“=1, 或zx一4时 Prkzy=0
试画出函数 六(z)图象的大致形状.

86 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 92 页 ---
: 当1<z<4时，太(z)>0，可知 jz)在区间 〈1，多
上单调递增;

当z<1,， 或z>4时，广(z)<0，可知 F(z)在区间
(一co，1) 和 (4，十ceo) 上都单调递减;

当过=王1，或二=4时，j广(z)王0，这两点比较特殊，我
们称它们为“临界点”

综上，函数 F(z)图和象的大致形状如图 5. 3-5 所示.

 

人人   思考
已 过LN

请同学们回顾一下函数单调性的定义，并思考在某个区间上单调的函数 y一FCz)
的平均变化率的几何意义与 记(z)的正抽的关系.

练习   >      三一一”人一一一一目下

1. 判断下列函数的单调性:
(GD 产2)一妆一并二和     (2) FCz)一e一z,

2. 利用导数讨论二次函数 Fz)一az?十红十c 的单调区间.

3. 函数>王(z)的图象如图所示，试画出函数 y王六(z)图象的大致
形状

 

形如 Fz)一az :十pz十cz十2 《az汉0)的函数应 应用| 泛， 下面我们利用导数来研究
类函数的单调性.

辣3 求函数 jz)一了za一本2一2z十1 的单调区间.

各，函数 /(z)一二写一二xz2一2十1 的定义域为对 7(z)求导数，得
Ce一国.
令FCz=0, 解得                  加
地一一1，或二一2.
Z一一1 和z一2 把函数定义域划分成三个区间，太 (z)在各区间上的正负， 以及
7(z) 的单调性如表 5.3-1 所示.

.第五章 ”一元函数的导数及其应用 87



--- 第 93 页 ---
，十co)

 

所以，FCz)在(一co，一1)和(2，十ce)上单调递增,在(一1，2)上单调递减，如
图 5. 3-6 所示，

闪
CO= 3- 方P-2841              日

 
 

如果不用导数的方

法，直接运用单调性的定

义，你如何求解本题? 运

旺          算过程麻烦吗? 你有什么
体会?

C 孔)

  

图 5. 3-6

一般情况下，我们可以通过如下步骤判断函数 >一.FCz)的单调性;

第 1 步，确定函数的定义域;

第 2 步，求出导数 广(z)的零点;

第 3步, 用广(z)的零点将 FCz)的定义域划分为若干个区间，列表给出 广(z)在各
区间上的正负，由此得出机数 >一A(z)在定义域内的单调性.

ep | 与早函数y一xs3 在区间 (0，十co) 上增长快慢的情况.

对数本数,一In z 的导数为y二二>0 (rzE(0，+co))，所以yn z在区间 (0，二co)

上单调递增，当 z 越来越大时，多一二越来越小，所以函数 "一In x 递增得越来越慢，图
象上升得越来越“平缓”(如图 5. 3-7 〈17)，
首

  

GD

88 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 94 页 ---
震函数 y一z3 的导数为 y 一3z?>0 (zE(0，十co))，所以>一习 在区间 (0，十co)
上单调递增. 当 z 越来越大时，y 王3z” 越来越大，函数 >一zx” 递增得越来越快，图象上
升得越来越“陡峭”(如图 5. 3-7 〈27).

一般地，如果一个国数在某一范围内导数的绝对值较大，那么函数在这个范围内变化
得较快，这时函数的图象就比较“陡峭”(向上或向下); 反之，函数在这个范围内变化得
较慢，函数的图象就比较“平缓”

设30，扰到全明光， g(z)=1一一， 两个函数的图象如图 5. 3-8 所示. 判断
FFCz)，g(Cz) 的图象与G;，C，之间的对应关系.
恒，因为 fGz)一In rr， g(z)一1一二 所以

溢     二   4     1
关 《9 一 (动 一二

当z一1时，广(z)一gz)一1;

当 0<z<1时，g“(z)广(z)1;

妆远二几时晤0和堆运所玫

所以，jFz)，g(Cz) 在 (0，十co) 上上都是增函数. 在
区间 〈0，1) 上，g(Cz) 的图象比 fz)的图象要“陡峭?; 在
区间 (1，十ceo) 上, gGCz) 的图象比 Frz)的图和象要“平缓”
所以，jCz)，g(Cz) 的图象依次是图 5.3-8 中的
(om :人as

   

ED 1

1. 判断下列函数的单调性， 并求出单调区间，
(1) F(z)一3z一并       (2) 太(z)一z3一工? 一并.

. 证明函数 fCz)一2z*一6z 十7 在区间 〈0，2) 上单调递减.
3. 下  广(z)的图象如图所示，试画出函数 >一  7(z)图象的大到

 

5.3.2 函数的极值与最大《小) 值

在用导数研究函数的单调性时，我们发现利用导数的正负可以判断函数的增减.如果
函数在某些点的导数为0，那么在这些点处函数有什么性质呢?

.第五章    一元函数的导数及其应用 ”89



--- 第 95 页 ---
1. 函数的窒值

观察图 5. 3-9，我们发现，当:上=“ 时，高台跳水运动员距水面的高度最大. 那么，函
数(z在此点的导数是多少呢? 此点附近的图和象有什么特点? 相应地，导数的正负性有
什么变化规律?

 

图5.3-9             图5310
放大:一a 附近函数户(芭的图象，如图 5. 3-10，可以看出，有(ac)一0; 在=a 的附
近，当ta 时，函数廊(2单调递增,天(过0; 当z>a 时，函数琅(纺单调递减,大 (<0.
这就是说,在 :一a 附近，函数值先增 〈当 <a 时，姑(世之0)后减 (当z>a 时，六(到0).
这样，当:上在a 的附近从小到大经过a 时,天 (2先正后负，且 大 (蕊连续变化，于是
有天 (a)一0.
对于一般的函数 >=王Az)，是否也有同样的性质呢?

如图 5. 3-11，函数放-7(z)在工二a， 6，c，L， 6 等点的函数值与这些点附近
的函数值有什么关系? 》一六(zz)在这些点的导数值是多少? 在这些点附近，y 一
广(z)的导数的正负性有什么规律?           本

 

以一a，8 两点为例，可以发现，函数 >一/(z)在点一4 的函数值 Fa)比它在点
z一a 附近其他点的函数值都小，广(a)一0; 而且在点 z=-a 附近的左侧 广(z)<0，右便

90 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 96 页 ---
记(z)之0. 类似地，函数 >一/(z)在点z一2 的函数值 /(0) 比它在点 z一2 附近其他点的
函数值都信，疡(纺一0; 而且在点z一附近的左侧 疡(z)>0，右侧 广(z)<0.

我们把 a 叫做函数 >二8浪z)的极小值点，ja)叫做函数 y一大zz)的汉王; 0叫做
丽数y一Ar)的极大值点，F(2)叫黎丽数 >一Ar)的党二党，极小俏点、极大人点统称
为汉提三，极小值和极大值统称为 于 〈extremum )，

梓值反上 了隐数在其一点举近的大小情况，纪轴 了隅数的局部性遍

求函数 f(z)一了zs一4十4 的极值

大(z)一z2一4一(z十2)(z一2).

令 F产(z)王0，解得工=一2，或二二2.
当 变化时，广(z)，FCz) 的变化情况如表 5. 3-2 所示.

 

因此，当z一一2 时，7(z)有极大值，并且极大值为”

7一2)一全                       、
                 极大值一定天于极小
当z一2 时，太(z)有极小值，并且极小值为                     ee
，        4
放2于

函数 F(z)一二z3一4z十4的图条如图 5. 3-12 所示.

 

》

/  |
AN         | FE 本区   4x+4
|

 

AS
有

人
六记考

导数值为 0 的点一定是函数的极值点吗?

.第五章   一元函数的导数及其应用 91



--- 第 97 页 ---
导数值为 0 的点不一定是函数的极值点. 例如，对于函数 Az)一zx?3，我们有 刻(z)一
3z2?，虽然 六(0)一0，但由于无论 zx之0，还是 zx<0，恒有 疡(z)之0，即函数 ACz)一z3
是增函数，所以 0 不是函数 F(z)一zs 的极值点. 一般地，函数 >= zz)在一点的导数值
为0 是函数 一/(z)在这点取极值的必要条件，而非充分条件.

一般地，可按如下方法求函数 >一 F(z)的极值;

解方程 广(z)王0，当 疡(zuo)一0 时:

(1) 如果在 ze 附近的左侧 疡(z)>之0，右侧 产(z)<0，那么 F(zo)是极大值;

(2) 如果在 ze 附近的左侧 广(z)<0，右侧.广(z)盖0，那么 F(zo)是极小值.

ES 上二一一一一一一一一-

1. 函数 fz)的导函数 >=广Cz)的图象如图所示，试找出
函数 jz) 的极值点，并指出哪些是极大值点，哪些是
极小值点.

. 求下列函数的极值:

(1) F(Cz)一6z:一并一2;
KE于
(3) F(z)一6十12z一z3;
6 一

CD

 

2. 函数的最大 〈小) 值

我们知道，极值反映的是函数在某一点附近的局部性质，而不是函数在整个定义域内
的性质，也就是说，如果 zi 是函数 y一F(z)的极大《〈小) 值点，那么在 zx一ze 附近找不
到比 jzo)更大〈小) 的值，但是，在解决实际问题或研究函数的性质时，我们往往更关
心函数在某个区间上，哪个值最大，哪个值最小，如果 zo 是某个区间上函数 >一 F(z)
的最大〈小) 值点,那么 ACzo)不小〈大) 于函数 一 A(z)在此区间上的所有函数值.

图 5. 3-13 是函数 ?一A(z)，zE[a，b]的图象，你能找出它的极小值、极大值吗?

攻

   
                                                                                                                                                                                                        

Q XI 7X2   2 0区 厂

图 5. 3-13          让
观察图象， 我们发现， Fa 党Css Re 是函数 y一大(z)的极小值， sz
FFCz)，F(Cze)是函数 y一上(z)的极大值.

92 ”第五章”一元函数的导数及其应用



--- 第 98 页 ---
天

未了7

2
了
到

有 3
SF

vcH

时

进一步地，你能找出函数 y=六(z)在区闻La ，引上的最小值、最大值吗?

从图 5. 3-13 可以看出，函数 ,一 A(z)在区间[a，拟上的最小值是 (zs)，最大值是

KK
在图 5. 3-14、图 5. 3-15 中，观察Le ，gj上的函数>=王Az)和yy一5(Cz)的图象，它们
在La ，纪上有最大值、最小值吗? 如果有，最大值和最小值分别是什么?

》

  

图5.3-14

一般地，如果在区间[a ，纪上函数 y=尖(>)的图象是一条连续不断的曲线，那么它
必有最大值和最小值.               曙

结合图 5. 3-14、图 5. 3-15，以及函数极值中的例子，不难看出，只要把函数 y二
8Cz)的所有极值连同端点的函数值进行比较，就可以求出函数的最大值与最小值.

便5 求函数 f(Cz)一二zs一4z十4在区间[0，3]上的最大值与最小值
证,由例 5 可知，在区间[0，3]上，当一2 时，天数
Fa一二z3一4十4 有极小值，并且极小值为 AD一一3

又由于

所以，函数 F(z)一寺二“47十4在区间[0，3]上的最大值是 4，

 

4
最小值是一3

上述结论可以从函数 Fr)一了za一代十4 在区间[0，3]
上的图和象〈图 5. 3-16) 得到直观验证.
_般地，求函数 y一/(z)在区间[a ，纪上的最大值与最小值的步骤如下

第五章 ”一元函数的导数及其应用93



--- 第 99 页 ---
(1) 求函数 y>=Az)在区间(c，2)上的极值;
(2) 将函数>=王Fz)的各极值与端点处的函数值 (ac) ，太0)比较，其中最大的一个
是最大值，最小的一个是最小值.

观察例 4中的图 5. 3-8，我们发现，当盖0 时，

 

1一 下
并
怎样证明这个结论呢?
我们将不等式四转化为
并-1本国 0.
1
设 sz)一二一1十In z， 那么
sj一一-
汪     郊:      村

令 s“ (z)一0，  解得 并一1.
当z 变化时，(z)，SKCz)的变化情况如表 5.3-3 所示.
表 $. 3-3

- 站国电

所以，当zz=1时，s(Cz)取得最小值. 所以
CEU)王0，

 

  

 
  

即

二和 in 2人
芝

所以，当 z>0 时，  1一二< 元

 

1. 参考求函数极值的练习，  求下列函数在给定区问上的最大值 与最小值:
(1) Fr(z)一6z:一工一2，工GEL0，2];
(2) F(z)二二天27z，zE[一4，4];

(3) jz)一6十12z一Z3， zE[一本， 3];

(4) 丰(元)一3元一2 ， ZE人2， 3].
2. 证明不等式; Zr一]思nz EC 十cc)

94 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 100 页 ---
下面我们通过实例说明如何利用导数解决与函数相关的问题.

给定函数 /zi一(十1)er，
(1) 判断函数 Fz)的单调性，并求出 Fz 7)的极值;
(2) 画出函数 jz)的大致图象;
(3) 求出方程 ACz)=a (acER)的解的个数，
(1) 函数的定义域为ER.
三 (CD一CH ee十(到十1)(er)
一等十(十Le
一(z十2)er下
令 F(z)=0，解得六一一2.
六(z)，F(z)的变化情况如表 5. 3-4 所示.
表 $. 3-4

一纺 十5)

 

 

 

出                  单调递增
所以，F(z) 在区间 (一co，一2) 上单调递减，在区间 〈一2，十ceo) 上单调递增.
当z一一?时，F(z)有极小值 F(-罗一-去

(2) 令 FGz)王0，解得二一1
当地过一1时，Fz)过0 当寺关大| 了时，三(2之0.

所以，7(z)的图象经过特殊点内(一2， 司 B(-1,， 0)，C(O，D1)
                                 有

            

当 zx->一co时，与一次函数相比，指数函数 ,一

当 zx十ce时，F(z)一十ce，广(z)一十co.
根据以上信息，我们画出 Fz)的大致图象如图 5. 3-17 所示.

一

 

第五章 ”一元函数的导数及其应用 95



--- 第 101 页 ---
(3) 方程 fCz)=a (aeER)的解的个数为函数 y=Fz)的图象与直线 y=a 的交点

由 〈1) 及图 5. 3-17 可得，当zx一一2 时，A(z)有最小值 F(_2)一一工

e2
所以，关于方程 f(z) 一a (aE BR)的解的个数有如下结论，
当v<<一时,解放0人

型 。s ， ms  人
当， 一  3或4 0 叶， 解为工个;

1
当一二<a<<0 时，解为 2 个.

由例 7 可见，函数 jz)的图象直观地反映了函数 jz)的性质. 通常，可以按如下步

又画出函数 /zxz)的大致图象:

(1) 求出函数 jx)的定义域;
(2) 求导数 广(z)及函数 广(z)的零点;
(3) 用 广(z)的零点将 fGz)的定义域划分为若干个区间，列表给出 广(z)在各区间

上的正负，并得出 fxz)的单调性与极值;

《4) 确定 jz)的图象所经过的一些特殊点，以及图象的变化趋势;
《5) 画出 jz)的大致图象.

下面我们通过实例介绍导数在解决实际问题中的应用.

习题”饮料瓶大小对饮料公司利润的影响
《1) 你是否注意过，市场上等量的小包装的物品一般比大包装的要贵些? 你想从数学

上知道它的道理吗?

《2) 是不是饮料瓶越大，饮料公司的利润越大?       ，
全3 某制造商制造并出售球形瓶装的某种饮料，瓶子的制造成本是 0. 8rr 分，其中>

人单位: cm) 是瓶子的半径.已知每出售 1 mL 的饮料，制造商可获利 0. 2 分，且制造商
能制作的瓶子的最大半径为6 cm.

(1) 瓶子半径多大时，能使每瓶饮料的利润最大?
《2) 瓶子半径多大时，每瓶饮料的利润最小?
钴;由题意可知，每瓶饮料的利润是                 四
yy一8(r)一0. 2X人mr一0 8rr一0. sx全一 ，  0<委6.
所以
Fr)一0. 8r(王一27).

96 ”第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 102 页 ---
当rE(0，2)时，7太(>)<0; 当rE(2，6)时，产(Cr)盖0.

因此，当半径 ~>>2 时，广(~)盖0，FCr)单调递增，即半径越大，利润越高;当半径

r<2 时，矿(Cr)<0，7C-)单调递减，即半径越大，利润越低.
(1) 半径为 6 cm 时，利润最大.

(2) 半径为 2 em 时，利润最小，这时 F(2)<0，表示此种瓶内饮料的利润还不够瓶

子的成本，此时利润是负值.

换一个角度: 如果我们不用导数工具， 直接从函数  》

F太Cr)的图象 〈图 5. 3-18) 上观察，你有什么发现?                      7OD-08r(呈-器
从图象上容易看出，当r王3 时，太3)王0，即瓶子的          |

半径是 3 cm 时，饮料的利润与饮料钼的成本恰好相等;，当

 

>之3 时，利润才为正值，，                5和3
当rE(0，2)时，太(r)是减函数，你能解释它的实际意

义吗?                                       图 5. 3-18
通过此问题的解决，我们很容易回答开始时的问题. 请

同学们自己作出回答 ，

   

夭习

1. 利用函数的单调性，证明下列不等式，并通过函数图象直观验证:
SR
2. 如图，用铁丝围成一个上面是半圆， 下面是矩形的图形，其面积为“ mr为使
所用材料最省 ，国的直径应为多少?

 

1. 判断下列函数的单调性，并求出单调区间，

上

上

了

1                                      区

， (D 7一2z十1;      (2) Fz)一z十cos zzE(0， 于)
1 (D本4        (人2一223十人，

1

1 2. 判断下列函数的单调性，并求出单调区间:

   (1) 太(z)一荆十2关一4;      (2) F(z)王2z2一3十3;

1 (3) jz)一3z十z 3       《4和7) 天(元)王冯 十元 一元，

第五章 ”一元函数的导数及其应用 97

 



--- 第 103 页 ---
3. 如图，已知汽车在笔直的公路上行驶.
G) 如果y一矿()表示时刻 + 时汽车与起点的婢离，请标出汽车速庶等于 0 的点，
(2) 如果 y一(表示时刻 ! 时汽车的速度，那么(1)中标出点的意义是什么?

从

   

?=六CO0)

 

(第 3 题)                        (第4题)

4. 导函数 y= 产(z)的图象如图所示. 在标记的点中，在哪一点处
(1) 导函数 >一六(z)有极大值?
(2) 导函数 >一六(z)有极小值?
(3) 函数 jz)有极大值?
(4) 图数 jz)有极小值?
5. 求下列函数的极值:

GD) 大Go         (2)_F(z)王寺一12z3
(3 7吉7三6三12千z3，     (4) Frz)王487一za.
6. 参照第 5 题，求下列函数在给定区间上的最大值与最小值:
(1 (zxz)一6z 十z十2，zE[一1 1];

(2) F(z)一zz一12z，zE[一3，3];

   (3) 太(z)一6一12z十3， zE[一本， 1];

，  (帮 序动三棋2一各，E[一5 引

寺) 综合运用

1 : 将一条长为7 的铁丝蕉成两息，分别弯成两个正方形，要使两个正方形的面积和最小，两段铁
， ，丝的长度分别是多少?

区不二本为上 属正太比发上八国本uc 0 做成一个无盖方盒.
! (1) 试把方仿的容积了表示为工的函数;

! (2) z 多大时，方盒的容积六最大?

yy 由于工具的精度以及测量技术的原因，测得地个数据

1                        Ci 0Q2， 03，， Ch

， 证明: 用，” 个糙据的平均值

，                        1

                              工一元272i

, ”表示这个物体的长度，能使这 ”个数据的方差

        7(z) =二2 (z一oo

最小.

98 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 104 页 ---
10. 已知某商品的生产成本 C 与产量4 的函数解析式为C一100十4 ，单价记与产量4 的函数解析 ;
式为六一25一寺9. 产量4 为何值时，利润最大?

11. 已知某商品进价为 a 元/件，根据以往经验，当售价是 5 (6闻4) 元/件时，可卖出 “ 件

市场调查表明 ， 当售价下降 10中时，销量可增加 40%，现决定一次性降价，销售价为多少
时，可获得最大利润?

12. 利用函数的单调性，证明下列不等式，并通过函数图象直观验证:
(1L) 全全1十z，工天0;     (2) jn ze zx>0.

王
于

恰》拓广探索

13. 利用信息技术工具，和根据给定的wa，2，<c， 2 的值，
可以画出函数
太(z)一az十pz十cz十Q (天0)
的图象，当上三一4 .0王1，c一5，&一三了时允 六zz)
的图象如图所示. 改变a，2，c，2 的值，观察图
条的形状;
(1) 你能归纳函数 Agxz)图象的人致形状吗? 它的
图象有什么特点”你能从图和象上大致估计它的

 

单调区间吗?
《2) 运用导数研究它的单调性， 并求出相应的单调                (第 13 题)
区间.

.第五章 “一元函数的导数及其应用”99



--- 第 105 页 ---
_侠)信息技术应用

图形技术与函数性质

言息技术发展到今天，图形计算器、计算机软件的图形技术功能已经非常
大. 函数作图和分析功能是图形技术的一个重要方面，  二向

1. 由函数 F(z)的解析式直接画出其图象

2. 移动光标，显示郧教 fF(z)图梨上任一点的淮标

3. 由函数 /CD)的解析式及其图象求册其翌函驮 广(，诉画出其周象;

4. 显示并求出经过函数 F(z)图象上某点切线的斜这和切线的方程;

5. 求出并显示函数 jz)的零点和极值点;

6. 对函数 F(Cz)图象的局部进行放大和缩小;

7. 求出函数 太z)在定义域内某个闭区间上的最大值与最小值.

图1  ，图2 展示了上述部分功能

  

1FG)滞12424H2xt5

  

时于匡和秆Far机和as
的号  一方面， 区的国区， 对图 不 分析，  并作 :

 

100 第五章 一元函数的导数及其应用



--- 第 106 页 ---
河) 文献阅读与数学写作*

微积分的创立与发展

17 世纪中叶，数学史上发生了一件具有划时代意义的重大事件，那就是微积
分的诞生.

微积分的创立有深刻的时代背景，从欧洲文艺复兴时期到17 世纪上半叶，社
会、经济、和科学、贸易、航运等的发展，对数学提出了疡的要求，紧接着函数概
念的引入，微积分应运而生，这是继欧氏几何后数学史正最伟大的创造，微积分
的创立不仅是数学恶想史上的里程碑，也是科学思想史上的里程原，

微积分是如何创立的? 又是如何发展的? 它在数学史和人类社会的发展中起
了什么作用? 请你按以下要求，查阅与微积分有关的文献，自己选题，写一份研
究报告或一篇数学小论文.           本

一、主题

1. 微积分创立与发展的过程.

2. 微积分对人类文明的主要贡献.

二、实施建议

1. 选题: 根据个人兴趣，围绕主题，初步确定选题范围.

2. 分组: 将相近选题的 5一6 人分为一个小组，确定一名组长.

3. 分配任务; 根据个人的具体情况，经小组共同商议，由组长确定每人的有具
体任务.                   -

4. 搜集资料: 针对具体的研究报告或论文题目，通过网络、书店、图书馆等
多种途径搜集素材，包括文字、图片、数据以及音像资料，并记录相关资料.

5. 素材汇总: 用研究报告或论文的形式展现小组的实践成果.

6. 在全班范围内进行交流、讨论和总结.

三、参考选题

1. 微积分创立的背景与过程.

2. 微积分的完善与发展.

3. 微积分创立与发展的过程中，做出重要贡献的数学家以及他们的主要

4 微积分在数学思想史和科学思想史上的价值.

第五章 “一元函数的导数及其应用 101



--- 第 107 页 ---
AD

                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
   
    
  
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

人人、     本章知  识结构

 导数的概念|    导数在研究函
及其意义    号数的县各。 | 数中的应用
 平. 明   ，
区         |    人
大数|
的 的  公初; 的 复  的， 一的，
ES  |  概  几  式等; [四|  合   单  小极:
划，:切     念 ” 何    函，则 函   调 。 定
线， 瑟|  : 交    效 运 数 性 值与
和 作，        义    的， 筑， ,的 一 一一
: 率       一 |法| |嫩
RD 浊扣|               | 则， 数
三、回顾与思
在未章，我们通过丰富 的实际背景，经历由平均变化率过渡到瞬时变化率

的过程，得到导数的概念及其几何意义在此基础上给出导数的运算法则，进
而运用导数研究函数的单调性、极值和最大 (小) 值等性质，并利用导数解决
简单的实际问题.

导数是关于瞬时变化率的数学表达，客观世界中大量的变化率问题都可以
用导数加以刻画  ，导夫风几何意义直观地反隐了枚才的局部变化傅况，学习
应注意体会导数的内济与思想，并体会疫限的思

对很乡运动变化半是的研究蜂基守会忆结为纲礁条数的研究，凑中国数
的增注，以及增减的范围、增减的局等是最基本的问题导数全明地回答了 |
这些问题: 由 广(z)的正负可知函数 7(z)是增还是减,南 六(z)绝对值的大小 |
可知函数变化得急避还是平朋. 不仅如此，导数也是研究国数极值问题从而是
解决优化问题的一种通法，导数定量地刻画了函数的局部变化闪律，是研究函
数性质的基本工具，利玫和导数研究函数的性质，思路清晰， 步要胡确，既决捷 |
又易于学握， 学习时高通过具体实例感受导数在研究函数和解决实际问题中的
作用，体会导数的意义，

请你带着下面的问题，复习一下全章内容吧.

Le 生变化率与噬时变化率之辣有什么内在联系? 有人说， “导数吉是明
变徐率"，对此你有什么认识?
2. 你能从物理和几何两方面解释导数的意义吗?

 

102 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 108 页 ---
 
 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
 
 

3. 利用导数定义推导函数 y一 F(z)的导数时，其基本步骤是什么?
4 号的四则名生法则是什么”如何再音复合救生
5. 利用导吉研究到数性质的基本步村是什么

通过本章的学习，你对 o交是研放本加  质的基本工具”有什么体会?

 

 

复习参考题 5
3 复习巩固
1. 已知点 P 和点Q 是曲线 y一zx一2zr 一3 上的两点，且点 P 的移坐标是 1，点 Q 的横坐标是

<四

4. 求:

(1) 割线 PQ 的斜率;         (2) 点己处的切线方程.
. 求下列函数的导数:
(1) y王2ztanZzi      ZJ) ys           (3) y王(工一2)7(3z十1 3
2             jn.治
(4) 一本        (5) y一e lcos(一z2十z); (6) JE
. 已知函数 >王FCz)的图象是下列四个图象之一， 的图条如图所未， 则该
函数的图象是  六
并六oo)
-1OI 1x    -1他   -LO LE -DLL -JJOI 工交
(第 3 题)
 三反二上人全
2z一芋
(1) y=z一二， 工一1      (2) ?一一 z=亏

 

一个距地心距离为 x* 质量为轻 的人造卫星，与地球之间的万有引力 下由公式 F一   攻  2给
出，其中 M 为地球质量，C 为引力常量. 求下 对于 的瞬时变化率.

. 一杯 80 的热红茶置于 20 它的房间里，它的温度会逐渐下降，温度 工(单位:C)与时间:(单

位: min)之间的关系由函数 工= 2)给出.

G) 判断 产() 的正负，并说明理由.

(2) 产(3)王一4的实际意义是什么?” 如果 /3)王65 YC，你能画出函数 六z)在 上一3 时图象的
大致形状吗?

. 求函数 fr)一。5z的单调区间.

第五章 ”一元函数的导数及其应用 103



--- 第 109 页 ---
8. 已知函数 jz)一xz十pz十9，试确定饭，9 的值，使得当=1 时，
FCz)有最小值4.                                                                。

9. 已知函数 jz)一zz一c) 在z王2 处有极大值, 求c 的值.

10. 如图， 过点 PC1，1) 作下线 AH ，分晶与 > 输的正半轴、y 轴的正
半轴交于点 A，B.，当直线 AB 在什么位置时，AAOB 的面积最
小? 最小面积是多少? ，                                 (第 10 题)      |

 

 

@和综合运用

11. 如图,直线 ! 和圆P，当/ 从1。 本始在平面上按递时针方向绕点 O 匀速转动 〈转动角度不超
过90?) 时， 它扫过的图内阴影部分的面积 S 是时间 上 的函数. 这个函数的图象大致是( 。 ).

9                    4                   必                     7
O         O              开        0          人   开          O              开

(第 11 题)                   (A)           (B)           6           (D)

12. 当室内的有毒细菌开始增加时，就要使用杀菌剂，刚开始使用的时候，细菌数量还会继续增
加，随着时间的增加，它增加的幅度逐渐变小，到一定时间，细菌数量开始减少.已知使用
杀菌剂 * h 后的细菌数量为5(t)一105十104一103z2.

(1) 求细菌数量在 :一5 与 一10 时的瞬时变化率.
(2) 细菌数量在哪段时间增加，在哪段时间减少? 为什么?

13. 已知曲线 >一z十nz 在点 (1，1) 处的切线与曲线 y王az?十(2十3)z十1 只有一个公共点，
求a 的值.

14. 用总长 14. 8 mm 的钢条制作一个长方体容器的框架，如果所制容器底面一边的长比另一边的
长多 0. 5 m，那么高为多少时容器的容积最大? 最大容积是多少?

15. 用半径为民 的圆形铁皮剪出一个圆心角为 x 的肩形，制成一个圆锥形容器. 扇形的圆心角 v
为多大时，容器的容积最大?

 

王》拓广探索
16. 已知A，B两地的距离是 130 km。 根据交通法规，两地之间的公路车速应限制在 50~100 kmy/h

过

假设油价是 7 元/L，以 < Jayh 的速度行驶时，汽车的耗油率为( 3十革6) LA/h，司机每小时的工

3
资是 35 元，那作最经济的车速是多少?如果不考虑其他费用，这次行车的总费用是多少?
17. 作函数 y三生习一忆的大致图象                       国

辽一:|

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
 

18. 已知函数 A(z)一上关一In(z十m)、当mm<2时，求证 放z)>0
19. 已知函数 帮(z)一ae十(一2)e一工.
GD) 讨论 FCz) 的单调竹;

                                                                                                                                                                                                                                                                   

《2) 若 fGz) 有两个零点，求 a 的取值范围.

                                                                                                                                                                                                                                                                  

104 第五章 ”一元函数的导数及其应用



--- 第 110 页 ---
 

|

部分中英文词汇索引

 

 

 

 

中文                                                                                  英文                              时                                       页码
数列                                                     sequence of number                                                     3
等差数列                                                       arithifietic DIOgLesslion                                                            13
公差                   本                            common difference                                                     13
等差中项                                               arithmetic mean                                                                        13
等比数列  ，                   geometric Drogression                                      28
公比                                              comimnon ratio                                              28
等比中项                                                         geoimetric mean                                         28
数学归纳法                                          mathematical induction          呈                                   46
瞬时速度              本                         instantaneous Velocity                                                  60
导数                             站                                                dafivative                                                                                 65
切线                   -                              tangent line                                                    67
导函数                                                      derived function                                                        69
复合函数                                                 composite function              ，                                    79
极值                                                                                 extrermnuma                              旨                                             91

部分中英文词汇索引 105

                                                                                                                                                                                                                                                                 



--- 第 111 页 ---
本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发中心依据教
育部《普通高中数学课程标准 ( 2017年版 )》 编写的，经国家教材委员会2019年审查通过，

本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了2004
年版《普通高中课程标准实验教科书， 数学 (A版 )》的编写经验，凝聚了参与课改实验的
教育专家、学科专家、教材编写专家、教研人员和一线教师，以及教材设计装帧专家的集
体智感. 本书封面设计为王俊宏、昌曙，揪图绘制为王俊宏， 为本书提供照片的有东方IC
图片网(第39，58页各一张图 ) 等

我们感谢2004年版《普通高中课程标准实验教科书， 数学 (A版)》的主编刘绍学，
副主编钱天玲、章建跃，以及所有编写人员. 我们感谢所有对教科书的编写、出版、试才
等提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友.

本有册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品 (包括照片、画作 ) 的作
者进行了联系，得到了他们的大力支持. 对此，我们表示衷心的感谢! 朋请未联系到的作
者与我们联系，以便及时支付稿副.

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本基教科书的过程中提出宝贵意见. 我
们将集思广益，不断修订，使教科书趋于完善

联系方式
电话 : 010-$8758866
电子邮箱 : jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社 “课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2019年4月

