

--- 第 1 页 ---
     
                                                                                                                                                
 

下册

人民教育出版社 课程教材研究所

|

-人民斋订w瞩社
:村车某



--- 第 2 页 ---
主 编:林 和群
副 主编: 田载今 薛 彬 李海东
本册主编 : 李龙才

主要编写人员 : 章建聊”俞求是 ，张劲松 ”田载今 王 嵘
吴增生”王华月，王万丰”李昌官

责任编辑 : 张唯一

美术编辑 : 王俊宏

封面设计 : 虽 有旦 于俊安
播 图:王俊安 文重工作室(封面)

义务教育教科书 数学 八年级 下册
人民教育出版社 ”课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心

 

日 版 人并遍本所社
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1号楼 邮编: J00081 )
址 http:www.pep-comen
印 XXX 出版社
行 XXX 新华书店
剧 XXX印刷厂

网

重

印

版 次 2013年9月第上版

印 次   年 月第 次印刷
开 本 787赣米 x1092 毫米116
印 张 9

字 数 170千字

外 数     上册

节 号 TISBN978-7-107-27221-9
定 价    元

版权所有 . 未经许可不得采用任何方式擅和白复制或使用本产品任何部分 违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台: jcyjfk.pep-eomuen
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与 x x x 联系调换。 电话: xxx-Xxxxxxxxx



--- 第 3 页 ---
本册寻引

素爱的同学，新学期开始了。

摆在你面前的这本书，是我们根据《义务教育数学课程标准 〈2011 年
版) 》编写的教科书的八年级下册。现在我们一起来看看这本书的内容。

我们已经学过整式与分式，知道实际问题中的很多数量关系可以用它们表
示。本册我们再来学习“二次根式”。掌握二次根式的内容，我们就能够解决
更多的数量关系问题。

三角形中还有许多届秘等着你去探究。你知道直角三角形的三条边有什么
关系吗? 请你到“勾股定理”中去探索。在探索的过程中，你会由赴地感叹数
学的美妙与和谐。

在我们生活的世界随处可见平行四边形的身影，各种各样的平行四边形装
点着我们的生活，给我们带来美的感受。一般的平行四边形与特殊的平行四边
形一一作形、姜形、正方形之间有什么联系和区别? 它们有怎样的性质? 通过
“平行四边形”一章的学习，你会对这些问题有更深的认识。

我们生活在变化的世界中，时间的推移、人口的增长、水位的升降……变
化的例子沧不胜举，函数将给你提供描述这些变化的一种数学工具。通过分析
实际问题中的变量关系，得到相应的函数，你就能利用它解决非常广泛的问
题。学习了“一次函数"，你会对这些有所体会。

我们已经了解了一些数据处理的基本方法，看到统计在现代生活中扮演着
越来越重要的角色。“数据的分析”将引导你进一步学习数据处理的方法，比
如如何分析数据的集中趋势、如何刻画数据的离散程度等。通过一些有趣的调
查活动，你会对数据的作用有更深刻的认识，对用样本估计总体的思想有更多
的体会。

数学伴着我们成长、数学伴着我们进步、数学伴着我们成功，让我们一起
随着这本书，继续畅游神奇、美妙的数学世界到!



--- 第 4 页 ---
 

目  有孙

第十六章 ”二次根式

16.1 三次根式
16.2 三次根式的乘除
16.3 三次根式的加减
阅读与思考”海伦-素九韶公式
数学活动
小结
复习题 16

第十七章“”勾股定理

17.1 勾股定理

阅读与思考“勾股定理的证明
17.2 义股定理的逆定理

阅读与思考”费马大定理
数学活动
小结
复习题 17

22
30
31
35
36
37
38



--- 第 5 页 ---
 

第十入章平行四边形

18.1 平行四边形
18.2 特殊的平行四边形
实验与探究 丰富多彩的正方形
数学活动
小结
复习题 18

第十九章”一次函数

19.1 函数

阅读与思考“科学家如何测算岩石的年龄
19.2 一次函数

信息技术应用 用计算机画函数图象
19.3 课题学习 ”选择方案
数学活动
小结
复习题 19

41
52
63
64
66
67

71

86
101
102
105
106
107



--- 第 6 页 ---
 

第二十章 ”数据的分析

20.1 数据的集中趋势
20.2 数据的波动程度

阅读与思考”数据波动程度的儿种度量
20. 3 课题学习 ”体质健康测试中的数据分析
小结
复习题 20

部分中英文词汇索引

111
124
129
131
134
135
136

138



--- 第 7 页 ---
第十六章 ”二次根式

电视塔越高，从塔顶发射出的电磁波传播得
越远，从而能收看到电视节目的区域就越广. 电视
塔高彤(单位: km) 与电视节目信号的传播半径
r 〈单位， km)之间存在近似关系 >一V2RN ，其中
尺 是地球半径，民6 400 km. 如果两个电视塔的
高分别是 已1 km， 疡， km ， 那么它们的传播半径之
比是RPRL，你能将这个式于化简吗?

化简这个式子需要二次根式的有关知识. 我们
学过整式的运算、分式的运算. 如何进行二次根式
的运算呢? 这就是本章要解决的主要问题. 通过本
章学习，可以为后面的匀股定理、一元二次方程
等内容的学习打下基础.

 



--- 第 8 页 ---
]攻 T 莹泡柜式

 

生
%轧 思考

用带有根号的式子填空，看看写出的结果有什么特点:

(1) 面积为 3 的正方形的边长为       ，面积为S 的正方形的边
长为

 

(2) 一个长方形的围栏，长是宽的2倍，面积为 130 m2，则它的宽
为      Im。

(3) 一个物体从高处自由落下，落到地面所用的时间圭《〈单位; s)
与开始落下时离地面的高度疡〈单位: m) 满足关系尹一5肆.， 如果用含有
六 的式子表示上 那么寺为       -

 

上面问题的结果分别是V3，VS，V6，\/ ，它们表示一些正数的算术

平方根.
我们知道，一个正数有两个平方根; 0 的平方根为 0; 在实数范围内，负
数没有平方根. 因此，在实数范围内开平方时，被开方数只能是正数或 0，
一般地，我们把形如va (ce 三0) 的式子叫做二次根式〈quadratic
radical), “yy ”称为二次根号.

例1 当z是怎样的实数时，wz一2在实数范围内有意义?
解:  由 天一2220，  得

工之2
当Z三2 时，VZ一2在实数范围内有意义.

6 双才

当工是怎样的实数时，Vzz 在实数范围内有意义? VZ5 呢?

2 ”第十六章 二次根式



--- 第 9 页 ---
1. 要画一个面积为 18 cm的长方形，使它的长与宽之比为3 : 2，它的长、宽各应

     取多少?
， 2. 当@ 是怎样的实数时，下列各式在实数范围内有意义?
     (1) Va一Ti       (2) V3a十3;
     (3) V一a         (4 V5一a                                   |

人

当a>0时，Va 表示a 的算术平方根，因此va >二0; 当a一0时，wa 表
示 0 的算术平方根，因此va 一0. 这就是说，当 a三0 时，va 三0.

 

克训守
根据算术平方根的意义填空:
大和    有    :
人 卫| 一    六三

v4 是4 的算术平方根，根据算术平方根的意义，V4 是一个平方等于4 的
非负数. 因此有WE) 一4.

同理， VE，\/ 分别是 2，土，0 的算术平方根,因此有(/2)?一2，

有虽了   ，

| 了| 一3， (V0 )2王0.
一般地，
例2 计算:

(1 (V工5)好       (0 人5和             包
解: 《1)》 (〈V1.5》)2一1.5;                   例2 (2) 用到了
人0         (ab)2一a202 这个结论.

第十六章 二次根式 3



--- 第 10 页 ---
填空
和三 V 0. ]三     》
国= iiPs
可以得到
y宁2 人下=  (一本， V07 一0:

一般地，根据算术平方根的意义，

例3 化简;
(GD) V16 ;           《202 (一5 。

解: (1) V16 一V4委一4;
(27 人一5)5 一V5二5.

回顾我们学过的式子， 如 5，Q， 在二人 一CD， 关 一元55 5 va (a三0)， 它

们都是用基本运算符号 〈基本运算包括加、减、乘、除、乘方和开方) 把数或表示
数的字母连接起来的式子，我们称这样的式子为代数式 〈algebraic expression).

， 1工计算;
    (GD) CV3)2;          (2) (3VZ)2.
上 2. 说出下列各式的值:
4                           1
    CD VD 3         (2)  (--了)
(3) 一VC      (4) V10                          |

人

4 ”第十六章 二次根式



--- 第 11 页 ---
3

 

复习巩固

1, 当a 是怎样的实数时，下列各式在实数范围内有意义?
(1) Va十23               (2) V3一a
(3) wV5a ;                 (4) 2a干1.

2. 计算，

2
GD 《5)23     (2) (_V03)2 (3) (3 ) ， GD G6v6)5

(5) VC (6) (天) (7 /(-2) ， 国一/(-2)

3. 用代数式表示:
(1) 面积为 S 的圆的半径;
(2) 面积为 S 且两条邻边的比为 2: 3 的长方形的长和宽.
4, 利用Qa一(Va)” (au三0)，把下列非负数分别写成一个非负数的平方的形式;

(52   (2) 53   《3》 23553   (4) 0. 25;   《5) 壮;   (6) 0.

综合运用

5. 已知一个大圆的面积是两个小圆的面积之和,如果大圆的半径为> cm，两个小贺
的半径分别为2 cm和3cm，求7的值.

6.人ABC 的面积为 12，A刀 边上的高是AB 边长的4倍. 求AB 的长.

7. 当并是怎样的实数时，下列各式在实数范围内有意义?

1            1

(1) Vz十1     (2) Y (Cr一1);     (3) ij     (4)

8，小球从离地面为疡〈和单位: mm) 的高处自由下落，落到地面所用的时间为上(单位: S).
经过实验，发现瑚与如 成正比例关系，而且当六一20 时，t一2. 试用玉表示上，并
分别求当天一10 和太一25 时，小球落地所用的时间，

拓广探索

9，(]) 已知VI8一产是整数，求自然数寺所有可能的值;
(2) 已知V2472 是整数，求正整数九的最小值.

10. 一个圆柱体的高为 10，体积为 V, 求它的底面半径 (用含V 的代数式表示)，
并分别求当V一5fr，10fr 和 20r 时，底面半径7 的大小.

 

第十六章 ”二次根式 5



--- 第 12 页 ---
16. 2 二次根式的乘除

由算术平方根的意义，v2，vV3，v4，…都是实数. 当 a 取某个非负数值
时，Va 就是非负数a 的算术平方根，也是一个实数. 这类实数的运算满足怎
样的运算法则呢? 我们该如何进行二次根式的加、减、乘、除运算呢?

下面先探究二次根式的乘法法则.

 

 

帮人 坏交
计算下列各式，观察计算结果，你能发现什么规律?
(1) V4Xv9王_  ，V4X9一
《56双允站三      /的及35
(3) V25 XV36 一        二允25汉36王

 

一般地，二次根式的乘法法则是

Was一va5 《aa三0，0伍0).

例1 计算:
(IJ:=V3XV53      (2) 县X硬.
解: (1) 本XVE一人53

(2) /Xv于二 全x27 一9 一3.

把VE 。\万一V55 反过来，就得到                 外
Vo一ve。Vb ，                  在未章中，如果
利用它可以进行二次根式的化简.                没有特别说明，所有
的字母都表示正数.

 

6 ”第十六章 ”二次根式



--- 第 13 页 ---
例2 化简，

(1) VI16X8I      (2) V4a265.

解: (1) V16X81 一V16 XvV81一4X9一36;
(2) V4a253 一VM4。Vaz。V85

一2 .CVD 0D
一20V82 。VD
一200\，
例3 计算，
《LT       (2) 3V5 X2wVI10;

(3) V3z 。 全zy，

解， (1)VHXV7=VHX7一/到X2一V严XV2
一7V2;

(2)》 3V5X2V10=3X2V5X10王6V55X2
一6V55 XVZ一6X5V2

 

一30V2;
(3) V3rz。  /zy一 /3z “ 王zy 一以芝人
一zz 鱼 Vy 一工Vy ，

-过一----------------------------------------
1
      CD V2 XV5              (2) V3 XV12;
                有                      工
     (3) 2V6 x\代        (4) V288 义乌
1 2. 化简，
     (1) V35又12T;          (2) V2325
     (3) V43y 4               C4) Vi16a55c5.
\、_、3. 一个长方形的长和宽分别是V10 和 2V3，求这个长方形的面积，            二

和



--- 第 14 页 ---
本

Ca    |  你能发现什么规律?

V 16         16
1 号-              2 一一一-一  一 -一   ;
入-         大

 

 

.西。 古_
(3) vV柯   二 局。
一般地，二次根式的除法法则是

_ 氏
例4 计算:
v柚      ，厅
(]) 局;      (2) 人

解， (]) 一全/4X3-2V2，
抱 有: 二= 记 二2 二X18王V3X9王3V3，

Va 双   有
把 一2 反过来，吉得到

Q _Va
= (有入0 9

利用它可以进行二次根式的化简,

例$S 化简:
3        75
(]) 1001   CG) ,|
_
解: 1)  100 Vi100 10

 

= _V5 5

8 ”第十六章 ”二次根式



--- 第 15 页 ---
例6 计算;

 

3     3V2    8
D关:0 房9) 房:
人 有 HRx5 砧 v5 V5
人 牛人一  5X5 一/可”5
3 _V3xyv5 _V15 VI5
解法2 二一天一天一”人一人         电
2
本 Ce             二
0            同好xW
而 末x几          于要形辣一六认是
哎 VJ3xw3 上         为了去掉分母中的
5X 3       根号.

 

) 8 _V8v2a _4yva_2va

2Va
巡

观察上面例 4、例 5、例 6 中各小题的最后结果，比如 2V2， 3，

等，可以发现这些式子有如下两个特点:

(1) 被开方数不含分母;

《2) 被开方数中不含能开得尽方的因数或因式.

我们把满足上述两个条件的二次根式，叫做最简二次根式〈simplest
quadratic radical),

在二次根式的运算中，一般要把最后结果化为最简二次根式，并且分母中
不含二次根式.

例7 设长方形的面积为S，相邻两边长分别为wa，0. 已知S一2V3 ，0一
VI10 ， 求 <.
解: 因为S=aB，所以
S 2V3 2V3XV10 V30

咏一二一一盖一一 一一一

8 Vi0 ViI0xv1 5

第十六章 二次根式 9



--- 第 16 页 ---
现在来看本章引言中的问题.

如果两个电视塔的高分别是 a km，As km，那么它们的传播半径之比是
V2RAi

0  Y  和
-大 这个式子还可以化简;

WER
我们看到，这个比与地球半径无关. 这样，只要知道 i ，Ahz ，就可以求
出比值

1. 计算;

GD V丁-WOY2， (G) vV矶3/本|， (0 有夺:/
V6      5 20a

2. 把下列二次根式化成最简二次根式:
(25       《2) V40;    《STATS        (4) <，
N  号 设长方形的面积为 号 相邻两边长分别为 位 己. 已知 总一16> 8一V10 ， 求a，    Z

知人

mm
和

习题 16. 2                              -
复习巩固
卫天个;
(GD) V24XVW27;              (2) V6 X(一15);
(3) VJ8 XV20 XxV75;        (4) W3勾三勾5.
于莽，
4 和     2wVzzy
5   2 一一   前虽这演/之   4) 一一一.
(1) vv18-二8;  人  (3) 3  6  有
3. 化简:
9          CQ
(1) vV4X493     (2) w300    (3)  1         (4)  二2
CC
4. 化简;
形到      3       V2       57      2zy      一V45x
() 一， (2) 二 (3) 一-一 (4) 一一 (5) 全一， (6) 一一一.
2   上    3V40    3于   JE    3V57

10 ”第十六章 ”二次根式



--- 第 17 页 ---
5. 根据下列条件求代数式一 w2 一 ae 的值，

(]) By 站一半生 C一一15;
(2) a一2，0一一8，c一5.
综合运用
6. 设长方形的面积为 S，相邻两边分别为Q，D.
(蕊) 吾短元三/8 EVAT2，未33
《2 马果区三2wV500EE3vV 2
7. 设正方形的面积为S，边长为Q，

(1) 已知S王50，求ay
(2) 已知 S王242，求a，

8. 计算，
交    27
(1) V0.4XVW3.6;           (2) 汪 RN
VB                            .
(3) 一一XV5;           (4) 327 Xw50、V6.
3V40

9 已知V2<1. 414， 条/了 与V8的近似值.

10. 设长方形的面积为S，相邻两边长分别为Q，0. 已知S一4V3 ，a一15 ，求忆
11. 已知长方体的体积V一4V3 ，高天一3V2 ，求它的底面积 S.

拓广探索

12. 如图，从一个大正方形中裁去面积为 15 cm 和24 cm 的两
个小正方形，求留下部分的面积,

13. 用计算器计算:
(1) V9X9十19，        (2) 99X99十199 ;

《3) VW999X999十1 999; (4) W9 999又9 999十19 999 .
观察上面几题的结果，你能发现什么规律? 用你发现的规律直接写出下题的
结果，

放个9               1不9                  #个9

 

(第 12 题)

第十六章 ”二次根式 11



--- 第 18 页 ---
16. 3 二次根式的加减

问题“现有一块长为7.5 dm、宽为5 dm 的
木板，能否采用如图 16. 3-1 的方式，在这块森板
上和截出两个面积分别是 8 dm2? 和 18 dmz 的正方形
木板?

因为大、小正方形木板的边长分别为V18 dm
和Vv8 dm，显然木板够宽. 下面考虑木板是否

长.
由于两个正方形的边长的和为(V8 十V18 )dm
这实际上是求V8 ，VI18 这两个二次根式的和，我
们可以这样来计算:

V8十VI8
==2V2十3V2 “化成最简二次根式)
一(2十3)V2        (分配律)

一5V2.

由V2一1.5 可知 5V2一7.5，即两个正方形的
边长的和小于木板的长，因此可以用这块木板按
要求截出两个面积分别是 8 dm2 和 18 dm 的正方
形木板.

 

图 16. 3-1

中

在有理数范围内
成立的运算律，在实
部范围内仍然成立

 
  
   

分析上面计算V8 十V18 的过程，可以看到，把V8 和V18 化成最简二次根式
2V2和 3V2后，由于被开方数相同〈都是 2) ，可以利用分配律将 2V2和 3V2进

行合并.

一般地，二次根式加减时，可以先将二次根式化成最简二次根式，再将被

开方数相同的二次根式进行合并.

12 ”第十六章 ”二次根式



--- 第 19 页 ---
例1 计算:;

(1) V80一/本;          (2) V9a 十V25a .
解， (1) V80一v生=4V5一3V5一5;

(2) Vga 十V252 一3Va 十5Va 一8Va .

例2 计算，

(]) 2V五-6十3三，

(2) (V17十VX20)十(V3一5).

解: (1) 2V五-6县二3V机                    这

一4V3一2V3十12V3
一14V3
(2) (V12十V20)十(V3一5)

比较二次根式
的加减与整式的加
减，你能得出什么

结论?

 

  
 
 
    

一 沽与司和 二
一2V3十2vV5 十V3 一V5                                       人     并吗?
一3V3 十V5.                                                      -

1. 下列计算是否正确? 为什么?
(1) V8一3一V8一3;
(2) V4十V9一V4十9 ;
(3) 3V2 一2一2V2.
2. 计算，
(1) 2V7一6V7 ;
(2) V80 一20 十V5
(3) V18十(V98 一27);                           汪

(4  WB5HV55)一[三一6)

3， 如图，两个圆的圆心相同，它们的面积分别是12. 56和 25. 12.
求圆环的宽度吕 (r取3.14，结果保留小数点后两位)，          (第3题)

和

第十六章 ”二次根式 ”13

本



--- 第 20 页 ---
me

例3 计算，
(1) (V8二V3)XV6; (2) (4V2一3V6)二2V2.
解: (1) CV8十V3) XV6
一V8 XV6 十V3 XV6
一V8X6十V3X6
一4V3十3V2;
(2) (4V2一3V6)二2V2
一4V2 二2V2一3V6 -一2V2

Egg总
一2   2 wj

例4 计算，

(1) CWV2十3)QW2一5); (2) (5二V3)CGV5一V3)，

解: (1) W2十3)CV2一5)
一以2时3M2一5V2一15
一2一2V2一15
一一13一2V2;

(2) (V5十V3)CV5一V3)

一人有一如人7

一5一3
一天
2
1. 计算，
(1) V2CV3十V5);             (2) (V80十V和7)-vV53
(3) (V5十3)人5十2);          (4) (CV6 +V2)CV6一V2)，
2. 计算:
(1) (4十V7)(4一7);          (2) (Va 十V5 )(CVa 一V5 );
\、 (3) CV3十2)25              (4) (2V5一V2)2.

人

14 ”第十六章 ”二次根式

 

 

和



--- 第 21 页 ---
习题 16. 3

 

复习巩固
1, 下列计算是否正确? 为什么?
(1) V2十V3=V5;             (2) 2十V2一2V2;
(3) 3VE_E一3              乓一5-
2. 计算;
(1) 2VI7十V273               (2) ,二
(3) 二VE二6  汪汪            (4) azw8a 十3aW50a5 ，
3. 计算;
(GD Vi18一VX32十V2，             (2) w75 一V54 十V96 一108 ;

(3) (V古+yV本)一ME一vi画)， (0) 了WEHV3)一卫WEHV开)，
4. 计算，

(1) (V12十5V8)V3          (2) (2V3十3V2)(2V3 一3V2 );
(3) (5V3十2V5)2;           (4) CV硒十1V6)-V现.
综合运用

5. 已知V/5和2. 236，求 和二 -县这 十V45的近似值〔〈结果保留小数点后两位).

6. 已知z=V3十1，y=V3一1，求下列各式的值;
(1 zz十2zy十多;       (2) 元2一y2:
7. 如图, 在RtAABC 中，AC=90"，CB=CA=a. 求人DB 的长.
(提示: 作出 AB 边上的高，借助人ABC 的面积求解.)    局

拓广探索                                                                                                 (第了7题)

1  ]      1    下NV
8. 已知a十二一V末，求4一二的值 提示; 利用(a一一】 与{a十二) 之间的关系.)
全          刀               忆       双

9. 在下列各方程后面的括号内分别给出了一组数，从中找出方程的解，
《了52一5一0 GE一上，一/6)3
(2) 2(z十5)2一24，(5十2V3 ，5一2V3，一5十2V3，一5一2V3 )，

第十六章 ”二次根式 ”15



--- 第 22 页 ---
(加) 阅读与思考

海伦-秦九部公式

如果一个三角形的三边长分别为 ，6，c，记尹一“二2十<，那么三角形的面积为

S=V(一0) (一0)(轧一)                @

古希腊的几何学家海伦 〈Heron，约公元 50 年)，在数学史上以解决几何测量问题而

闻名. 在他的著作《度量》一节中，给出了公式四和它的证明，这一公式称为海伦公式.

我国南宋时期数学家素九韶 〈约 1202一约 1261)，曾提出利用三角形的三边求面积的
秦九韶公式

s-,了we           o

2
下面我们对公式加进行变形，
下EEC

加  [| 全

2         二       2         4
12a8十Ca十本一c ， 2c8一c2 一到十c
本         4               和
_ (Ca十2) 一C 深 一(一汶)
国       和            4

2
2    2    2    2

一V娟(思一2)(思一5) (太一<)
这说明海伦公式与素九部公式实质上是同一个公式，所        5
以我们也称@为海伦-秦万韶公式.
如图1，在AABC 中，BC=4，AC=5，AB王6,， 请你
用海伦-秦九韶公式求人ABC 的面积.

16 ”第十六章 ”二次根式



--- 第 23 页 ---
会 数学活动

二

 

书籍和纸张的长与宽都有固定的尺寸，常用纸张的规格由下列两个表
给出〈单位: mmy) :

宽X长                                  宽义长
148久210                                182X257
210X297                                257X364
297X420                                364X515
420X594                                515X728
594X841                               728X1 030

  

(1) 使用计算器求出各规格纸张长与宽的比值，你有什么发现? 各规
格纸张的长与宽的比有什么关系?

《2) 测量教科书与课外读物的长与帘，看看它们的长与宽的比是否也
有类似确定的关系?

人-

做一个底面积为 24 cm ，长、宽、高的比为4: 2 :1的长方体，并回
答下列问题;

(1) 这个长方体的长、宽、高分别是多少?

(2) 长方体的表面积是多少?

(3) 长方体的体积是多几?

第十六章 二次根式 17



--- 第 24 页 ---
 

 

一、本章知识结构图
次
   根
             式  站 二次根式的乘除 “二次根式的乘除
本        (Va)2一aa三0)
一 |  本 -czo  |  二次根式的加减
不
算
二、回顾与思考
本章在数的开方知识的基础上，学习了二次根式的概念、和运算法则和加减

乘除运算.

对于二次根式，要注意被开方数必须是非负数. 在二次根式的运算和化简
中，要利用运算法则, 三次根式的加减法与吾式的加减法类似，只要将根式化
为最简二次根式后，去括号与合并被开方数相同的二次根式就可以了. 二次根
式的乘法与鳌式的乘法类似，以往学过的乘法公式等都可以运用. 二次根式的
除法与分式的运算类似，如果分子分母中含有相同的因式，可以直接约去，

至此，我们已经学习了整式〈单项式、多项式)、分式、二次根式等代数
式的概念和运算. 因为字母表示数，所以代数式的运算也就是含有字母符号的
算式之间的运算，实际上就是用实数的运算律对这些符号进行运算，

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧，

1. 当工是怎样的实数时，Vz 在实数范围内有意义?

2. 什么叫最简二次根式? 你能举出一些最简二次根式的例子吗?

3. 请你分别举例说明二次根式的加、减、乘、除运算法则.

18 第十六章 ”二次根式



--- 第 25 页 ---
 

复习巩固
1, 当工是怎样的实数时，下列各式在实数范围内有意义?

 

(1) V3十并;                     《2)    ;
2六一
1                             1
0) NM 于于;                    曙对硬汉
2. 化简
(1) 500#                    (2) V12z，
|                            和
(3) 、/ 4 了                             《4)    3
一一:                 5a”
《5证                 《6)   ，
3. 计牙:

(GD (一十)-(人HB)，  (2) 2五X坚二5V8i
(3) (2V3十V6)(2V3一V6);      人4 (2V48一3V27)一V63;

2      于大有天亚下
(5) (2VZ十3V3)2，   (6) (也113 1二) .

4正方形的边长为ea cm，它的面积与长为 96 cm、宽为12 cm 的长方形的面积相等
求a 的值,

综合运用

5. 已知Z一V5一1，求代数式 工十5z一6 的值.

6. 已知一2一3 ，求代数式(7十4V3 )z2z十(2十V3 )垃十V3 的值.

7, 电流通过导线时会产生热量，电流了〔单位: A) 、和导线电阻及〈单位: Q)、通电

时间守(单位: s) 与产生的热量QQ 〈单位: J) 满足Q王下Rt。 已知导线的电阻为
5Q，1s时间寻线产生 30 丁的热量，求电流工的值〈结果保留小数点后两位).

拓广探索

8 已知兄 是正整数，w]189m 是整数，求元的最小值.
9. (1) 把一个圆心为点OO，半径为>的圆的面积四等分. 请你尽可能多地设想各种
分割方法.

第十六章 ”二次根式 ”19



--- 第 26 页 ---
(2) 如图，以点O〇为圆心的三个同心图把以OA 为半径的大圆O 的面积四等分.
求这三个圆的半径OB，OC，OD 的长，

 

(第9 (2) 题)

10. 判断下列各式是否成立;

| 2   2   /3  RS   / 革  | 二
2本一2 本4  3了二3 一  4天二4 1

类比上述式子，再写出几个同类型的式子. 你能看出其中的规律吗? 用字母表示

20 第十六章 ”二次根式



--- 第 27 页 ---
第十七草 ”勾股定理

章前图中左侧的图案是 2002 年在北京召开的
国际数学家大会的会徽，它与数学中著名的勾股
定理有着密切关系.

在我国古代，人们将直角三角形中短的直角
边巴做勺，长的直角边叫做股，斜边巴做弦. 根据
我国古代数学书《周骨算经》记载，在约公元前
11 世纪，人们就已经知道，如果色是三、股是四，
那么弦是五. 后来人们进一步发现并证明了关于直
角三角形三边之间的关系一一两条直角边的平方
和等于斜边的平方，这就是勾股定理，

本章我们将探索并证明勾股定理及其北定理，
并运用这两个定理去解决有关问题. 由此可以加深
对直角三角形的认识.

 



--- 第 28 页 ---
17.1 勾股定理

相传 2 500 多年前，毕达哥拉斯有一次在朋友
家作客时，发现朋友家用砖铺成的地面图案反映了
直角三角形三边的某种数量关系. 我们也来观察一
下地面的图案 〈图 17. 1-1) ，看看能从中发现什么
数量关系.

 

2
"志 思考

 

毕达哥拉斯 (Pythagoras，约前
580一约前 500), 古希腊著名的
哲学家、数学家、天文学家.

图 17.1-2 中三个正方形的面积有什么关系? 等腰直角三角形的三边

之间有什么关系?

 

图摇,北2

可以发现，以等腰直角三角形两直角边为边长
的小正方形的面积的和，等于以斜边为边长的大正方
形的面积. 即等腰直角三角形的三边之间有一种特殊
的关系: 斜边的平方等于两直角边的平方和，

22 ”第十七章 ”勾股定理

 

灸
看似乎淡无奇的
现象有时却蕴含着深
刻的道理.

 



--- 第 29 页 ---
4 探究

等腰直角三角形有上述性质，
其他的直角三角形也有这个性质
吗? 图 17.1-3 中，每个小方格的
面积均为 1，请分别算出图中正方
形A，B，C，A'，B' ，C 的面积，
看看能得出什么结论.， 《提示: 以
斜边为边长的正方形的面积，等于
某个正方形的面积减去4个直角三
角形的面积.)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

由上面的几个例子，我们猜想 (图 17. 1-47 :
命题1 如果直角三角形的两条直角边长分别为wc，D，斜边长为c，那么

&2十02一5c2.
刀

 

瑟             6              C
图17.1-4                                     图17.1-5
证明命题 1 的方法有很多，下面介绍我国古
人赵爽的证法.

赵类指出; 按终
如图 17.1-5，这个图案是 3 世纪我国汉代的  图，又可以义股相来

赵夷在注解《周骨算经》时给出的，人们称它为 为朱实二，信之为朱
“赵爽弦图” 赵爽根据此图指出; 四个全等的直 。 。 实四. 以义股之差自相
角三角形 〈红色) 可以如图围成一个大正方形，
中空的部分是一个小正方形〈黄色).

赵爽利用弦图证明命题 1 的基本思路如下;
如图 17. 1-6(1)，把边长为wa，2 的两个正方形

第十七章”勾股定理 23



--- 第 30 页 ---
连在一起，它的面积是 :十如; 另一方面，这个图形可分割成四个全等的直
角三角形 〈红色) 和一个正方形〈黄色)， 把图 17. 1-6(1)中左、右两个三角
形移到图 17. 1-6(2) 中所示的位置，就会形成一个以ec 为边长的正方形
(图17.1-6(3)). 因为图17.1-6(1)与图 17.1-6(3)都由四个全等的直角三
角形 〈红色) 和一个正方形〈黄色) 组成，所以它们的面积相等. 因此，
az十02一c2.

   

《27)                        (3)
 了7在
这样我们就证实了命题 1 的正确性，命题 1             外
与直角三角形的边有关，我国把它称为勾股定理
(Pythagoras theorem).                                  、   直妆折 用辣全什
方法是我国古代数学

“赵现防图”通过对图形的切割、拼接，巧妙 家常用的“出入相半
地利用面积关系证明了匀股定理，它表现了我国 法” 在西方,人们称
吉人对数学的销研精神和聪明才智,是我国吉代 多股定理为毕达哥拉
数学的骄傲, 因此, 这个图案 〈图 17.1-5) 被选为 。 凑定理，

2002 年在北京召开的国际数学家大会的会徽

|
一  5  本
严

| 1. 设直角三角形的两条直角边长分别为 a 各，斜边
    长为c，

    (人扫; 蕊闫aE6， GE10，来局

1 :全 首如om总通天克

    (3 已舌斌站， 2515， 来于

! 2. 如图，图中所有的三角形都是直角三角形，四边形
    都是正方形. 已知正方形 A，B，C，D 的边长分别
史   是12，16，9，12，求最大正方形下的面积.

和

 

24 第十七章 ”勾股定理

本



--- 第 31 页 ---
勾股定理有广泛应用，下面我们用它解决几个问题.

例1 一个门框的尺寸如图 17. 1-7 所示，一块
长3 m，宽2.2m的长方形蒲木板能否从门框内通
过? 为什么?

分析: 可以看出，木板横着或紧着都不能从门框
内通过，只能试试斜着能否通过. 门框对角线 AC 的
长度是斜着能通过的最大长度. 求出 AC，再与木板
的宽比较，就能知道木板能和否通过.                 下

解: 在RtAABC 中，根据勾股定理，           症和汪

AC2:王AB2:十BC2一12十22一5.

AC=V5 2. 24.

因为 AC 大于木板的宽 2. 2 m，所以木板能从门
框内通过.

   

例2 如图17.1-8，一架2.6 m长的梯子AB 斜
靠在一坚直的墙AO 上，这时 AO 为 2.4 m. 如果梯
子的顶端A 沿墙下滑 0.5 m，那么梯子底端忆 也外
移 0.5m 吗?

解: 可以看出，BD=OD一OB.

在 RtA人AAOB 中， 根据色股定理，

OB2:王AB:一042:一2. 6:一2.42一1.

OB =VI 一1

在 RtACOD 中，根据勾股定理，

OD:一CD:一0C2一2. 6一(2. 4一0.5)2 一3. 15.

OD=v3.15 =:1.77，

BD=OD一OB=-1.77一1一0.77.

所以梯子的顶端沿墙下滑 0.5 m 时，梯子底端
并不是也外移 0.5 m，而是外移约 0. 77 m.

 

第十七章”勾股定理”25



--- 第 32 页 ---
坊 如图，  池塘边有两点 入， 小  点 饭 是与 BA 方向成直角的 AC 方向上一点，  测得
BC=60 m，AC王20 m. 求A，忆两点间的距离 〈结果取整数).

 

(第1题)                                (第 2 题)
2. 如图，在平面直角坐标系中有两点如 (5，0) 和再 (0，4). 求这两点之间的距离.

庆生

在八年级上册中我们曾经通过画图得到结论; 斜边和一条直角边对应
相等的两个直角三角形全等. 学习了勾股定理后，你能证明这一结论吗?

先画出图形，再写出已知、求证如下

肯        沽/
已知: 如图 17.1-9, 在RtAABC 和RtAA2BC 中，
到二2
求证， AABC22AA4MC-
证明: 在 RtAABC 和RtAA'B'C' 中, CC= 上    、    、，

C "一90"，根据色股定理，得                     图17.1-9
BC=vVAB一AC2 ，BC 一VA有万2一AC72 .
又 AB=A3B'，AC=AC，
一汪人
和人ABCS2AABIC (SSS).

不生 探究
我们知道数轴上的点有的表示有理数，有的表示无理数，你能在数轴
上画出表示V苛的点吗?

26 第十七章 ”勾股定理



--- 第 33 页 ---
如果能画出长为V13 的线段，就能在数轴上画出表示VI3 的点. 容易知道，
长为VZ 的线段是两条直角边的长都为 1 的直角三角形的斜边. 长为V1 的线段
能是直角边的长为正整数的直角三角形的斜边吗?

利用色股定理，可以发现，直角边的长为正     1
整数 2，3 的直角三角形的斜边长为V15. 由此，     _凋
可以依照如下方法在数轴上画出表示VI5 的点.     3

如图 17. 1-10，在数轴上找出表示 3 的点 A，  0123
则OA4=3，过点 A 作直线! 垂直于O4 ,在! 上取    村的
点吕, 使AB王2，以原点 O 为圆心，以 OB 为半
径作弧，弧与数轴的交点 C 即为表示VI13 的点.

类似地，利用色股定理，可以作出长为/2 ，V3，V5 ，…的线段 (图 17. 1-11).

按照同样方法， 可以在数轴上画出表示VL， V2， V3 ， MV4， 5 … 的点
(图 17. 1-12).

下
夺
1 历西枉 局

                        1
上    旺                  加
1
1    起，                       4
重   开
1 古            一       的      》
上                 4                                                   了         和
三              各  本  并 本 1                                  1      3    S
四     上                               0         1         兴         3
图17.1-1i                                          图 17.1-12

人                                                                                                                                           成                           A
， 1. 在数轴上作出表示VT7 的点.
上 2. 如图，等边三角形的边长是 6. 求:
|  (1D 高AD 的长;
， (2) 这个三角形的面积.               一一
4                                                                                                      (第2题)               1

和

第十七章 ”勾股定理 27



--- 第 34 页 ---
复习巩固

下

[sw

Co

设直角三角形的两条直角边长分别为 a 和zi ，斜边长为 c，
(1 已姑妈一1 二5 林寺
《鸡: 蕊需丰三3，5研本 来
(3) 己知 c王10，0一9，求a，

. 一木杆在离地面 3 m 处折断，木杆顶端落在离木杆底端 4 m 处. 木杆折断之前有多高?

人

(第2题)                           (第 3 题)

. 如图，一个圆锥的高AO=2.4，底面半径 OB一0.7. AB 的长是多少?

4. 已知长方形零件尺寸单位: mm) 如图，求两孔中心的距离 〈结果保留小数点后一

6.

位).

 

了   改=/

(第4题)                                (第5题)

- 如图，要从电线杆离地面 5 m 处向地面拉一条长为 7 mm 的钢缆. 求地面钢缆固定

点AA到电线杆底部也 的距离 〔结果保留小数点后一位)，
在数轴上作出表示20 的点，

综合运用

7.

8.

在AABC 中，~C=90"，AB一c.
(1) 如果一A王30，求BC，AC;
(2) -如果A=45"，求BC，AC，
在AABC 中，~C=90，AC=2.1，BC王2.8. 求;

28 第十七章，”勾股定理



--- 第 35 页 ---
(1) AAABC 的面积;
(2) 斜边AB;
(3) 高CD，
9, 已知一个三角形工件尺寸〈单位: mm) 如图， 计算高2 的长〈结果取整数)，

这是我国十代数学
著作《九章算术》中的
一个问题， 原文是; 今
和                          有池方一文，茂生其中
                           央，出水一尺， 引荐赵

(第9题)            (第10 题)         岸，迁与岸齐，问水深、
10. 有一个水池，水面是一个边长为 10 尺的正方形， ”项长各几何，(丈、尺是

在水池正中央有一根芦苇，它高出水面1 尺.如果把 长度单位，1 丈一10 尺，

这根基车拉向水池一边的中点，它的顶端恰好到达池 1尺一二 m.)

边的水面.水的深度与这根芳革的长度分别是多少?
11. 如图， 在RItA人ABC 中 ，C=9%0"，“A=30"，AC王2. 求儿边 A 的长

< ac

(第11 题)                                            (第 12 题)
12. 有5个边长为 1 的正方形，排列形式如图. 请把它们分割后拼接成一个大正方形.

拓广探索

13. 如图，分别以等腰RtAACD 的边AD，AC，CD 为直径画半圆 求证: 所得两个月形

图案ACCE 和DRCF 的面积之和(图中阴影部分) 等于RtAACD 的面积.
五

(第 13 题)                        (第 14题)
14. 如图，A人4ACB 和人A人ECD 都是等腰直角三角形，CA=CB，CFE=CD，AACB 的
顶点和在人ECD 的斜边 DEFE 上. 求证: AE:十AD:王2AC2:，(提示:， 连接 BD.)

58

    

 

第十七章 ”勾股定理 ”29



--- 第 36 页 ---
(加 m芒5B考
勾股定理的证机

2 000 多年来，人们对匆股定理的证明颇感兴趣. 不但因为这个定理重要、基本，还
因为这个定理贴近人们的生活实际.以至于古往今来，下至平民百姓，上至帝王总统都愿
意探讨、研究它的证明，新的证法不断出现. 下面介绍几种用来证明匆股定理的图形，你

能根据这些图形及提示证明勾股定理吗?

1. 传说中毕达哥拉斯的证法〈图 1)
提示: (1) 中拼成的正方形与 〈2) 中拼成的正方形面积相等.

(1l)

2. 驼图的另一种证法《图 2)
提示: 以斜边为边长的正方形的面积十4个三角形的面积三外正方形的面积，

 

图3

图2
3. 美国第 20 任总统得姆斯。加菲尔德的证法〈图 3)
提示: 3个三角形的面积之和三 梯形的面积，

30 ”第十七章”勾股定理



--- 第 37 页 ---
17.2 勾股定理的逆定理

据说，古埃及人用图 17. 2-1 的方法画直角: 把一根长绳打上等距离的 13
个结，然后以 3 个结间距、4 个结间距、5 个结间距的长度为边长，用木桩钉
成一个三角形，其中一个角便是直角.

相传，我国吉代
大元治水测量工程时，
也用类似方法确定
直角.

   

G) (0 CO) (89)
图17.2-1

这个问题意味着，如果围成的三角形的三边长分别为3，4，5，它们满足
关系“3?十笃一52”，那么围成的三角形是直角三角形.

画画看，如果三角形的三边长分别为 2.5 cm，6 cm，6.5 cm，它们满足
关系“2.5十6一6.52”，画出的三角形是直角三角形吗? 换成三边分别为
4 cm，7.5 cm，8. 5 cm，再试一试.

由上面的几个例子，我们猜想

命题 2 ”如果三角形的三边长w，2，c 满足cc?十妈一c2 ，那么这个三角形
是直角三角形.

我们看到，命题 2 与上节的命题1的题设。 一 ，帮1 4二
结论正好相反. 我们把像这样的两个命题叫做互 。 ， ，岂题设 站论分
逆命题. 如果把其中一个叫做原命题， 那么另一   1   别是什么?
个叫做它的逆命题. 例如，如果把命题 1 当成原
命题，那么命题 2 是命题 1 的逆命题, 上节已证        局
明命题 1 正确，能证明命题 2 正确吗?

在图 17. 2-2(1) 中，已知人AABC 的三边长
分别为 &，b，c，且满足 十至一cz，要证
和AAABC 一定是直角三角形. 我们可以先画一个两

                                                                                                                                                                                                                                      
 

第十七章 ”勾股定理 31



--- 第 38 页 ---
条直角边长分别为<，2 的直角三角形，如果AABC 与这个直角三角形全等，
那么AABC 就是一个直角三角形,

如图 17. 2-2(2) ，画一个 RtAA'B'C' ,使 BC一a，A"C 一，C=
90“. 根据色股定理，A 了?王BC十A'C 2一4十92因为 2十妈一c2，所以
AB'=c. 在AABC 和AA4'B'C'中，BC=a=B'C'，AC=0=AC ，AB=c一
A卫，所以AABC22AA4A3EBC-. 因此~C=C 一90，即AABC 是直角三角形

4                                                   妈
A|                [|
刀          二         C                            到          二         名

(1)                                                     (2)
图 17.2-2

这样我们证明了色股定理的逆命题是正确的，              电
它也是一个定理. 我们把这个定理叫做勾股定理
的逆定理. 它是判定直角三角形的一个依据.            二

定理的遂命题经过
一般地，原命题成立时，它的道命题可能成 企全是电大和，各和

立，也可能不成立. 如本章中的命题 1 成立，它的    它也是一个定理，称
逆命题命题 2 也成立; 命题“对项角相等”成立，     这两个定理互为逆
而它的逆命题“如果两个角相等，那么这两个角    定理，

是对顶角”却不成立.

 

例1 判断由线段c，2，* 组成的三角形是不是直角三角形，
(JU有二15 汉一8Ec一工人

《2一二3计生一]5

分析: 根据勾股定理及其逆定理，判断一个

三角形是不是直角三角形，只要看两条较小边长        电
的平方和是否等于最大边长的平方.
2              像 15，8，17 这
解: (1) 因为 15 WE        样，能够成为直角三
17 一289，                角形三条边长的三个

所以 15 十哇王172，根据勾股定理的逆定理，这       正整数,称为义股数.
个三角形是直角三角形.

 

32 ”第十七章”勾股定理



--- 第 39 页 ---
(2) 因为13?十142一169十196一365，
15:一225，
所以 132十142:夫152 ，根据色股定理，这个三角形不是直角三角形.

例2 如图17.2-3，某港口 忆 位于东西方向的海岸线上.“远航”号、*海
天”号轮船同时离开港口，各自沿一国定方向航行， “远航”号每小时航行
16 n mile,“海天”号每小时航行 12 n mile, 它们离开港口一个半小时后分别
位于点Q, 尺 处，且相距 30 n mile， 如果知道“远航”号沿东北方向航行,能
知道“海天”号沿哪个方向航行吗?

分析: 在图 17.2-3 中可以看到，由于“远
航”号的航向已知，如果求出两艘轮船的航向所
成的角，就能知道“海天”号的航向了.

解: 根据题意，

下人一16汉5一245

天民一2区 5一所，

QR一30.

因为 2和2十18:一302:，即 PQ:十PR一QR2:，所以AQPR一90-`.

由“远航”号沿东北方向航行可知,， 一1王45 . 因此一2三45 ，即“海天”号
沿西北方向航行.

 

1. 如果三条线段长Qw，D，fc 满足42一c:一2，这三条线段组成的三角形是不是直
角三角形? 为什么?

2. 说出下列命题的逆命题. 这些逆命题成立吗?
《1) 两条直线平行，内错角相等;
(2) 如果两个实数相等，那么它们的绝对值相等;

(3) 全等三角形的对应角相等;          Se
(4) 在角的内部，到衣的两边距离相等的点在角 。 目  Qt
的平分线上.                四      、
3.A，B，C 三地的两两距离如图所示，A 地在了地的“8 一抽一一各
正东方向，C 地在也地的什么方向?                    (第 3题)

和

第十七章 ”勾股定理 33



--- 第 40 页 ---
习题 17. 2

 

复习巩固

1. 判断由线段Q，5，fc 组成的三角形是不是直角三角形:
(1 4=7，0王24，c一25;
(2) .aa一V4L，0一4 c一5;
(3) oa一世， 力一15 <一了
(4) 一40，0一50，c<一600.

2. 下列各命题都成立，写出它们的逆命题， 这些逆命题成立吗?
(1) 同准内角互补，两直线平行;
《2) 如果两个角是直角，那么它们相等;
(3) 全等三角形的对应边相等;
《4) 如果两个实数相等，那么它们的平方相等.

3. 小明向东走 80 m 后，洛另一方向又走了 60 m，再活第三个方向走 100 m 回到原
地. 小明向东走 80 m 后是向哪个方向走的?

综合运用
4 在人ABC 中，AB=13，BC=10，BC 边上的中线4D王12. 求AC.

5. 如图，在四边形ABCD 中，AB=3，BC一4，CD=12，AD=13，二B一90 求
四边形ABCD 的面积,

四          万
贞
2
殖       全                           瑟      玖      候
(第5题)                           (第6题)

6. 如图，在正方形 ABCD 中, 已是BC 的中点,下是CD 上一点， 且 CF一于CD.

求证LAEF一90"
拓广探索

7. 我们知道 3，4，5 是一组义股数，那么 改，4R，玫(有&R 是正整数) 也是一组鸭股
数吗? 一般地，如果Q，B，c 是一组勾股数，那么 QR，硼，恨 (有是正整数) 也
是一组勾股数吗?

34 第十七章”勾股定理



--- 第 41 页 ---
(问) 阅读与思考

费马大定理

根据勾股定理，任总直角三角形的两条直角边长 ，8 和儿边长 c 都是含三个未知数
的方程"十字一z2 的一组解，而每一组勾股数〈例如，3，4，5; 5，12，13; 等) 都是
这个方程的正整数解，

高于二次的方程好十内一开，开十认三对，十小一辣，光
是否也有正整数解呢? 这个问题引起了法国数学家费马的研究兴
趣， 费马在读古希腊数学家丢番图的《算术》一书时，在有方程
z2?十92一z2 的那页页边上，写下了具有历史意义的一段广
字:“.……将一个高于二次的宗分为两个同次的宕，这是不可能
的，关于此，我确信已发现了一种美妙的证法，可惜这里空白的
地方太小，写不下.”用数学语言来表述，费马的结论就是: 当
自然数 三3 时,方程 z"十y"一z 没有正整数解

上述命题被称为“费马大定理” 它的证明引起了世界各国
数学家的关注，包括欧拉、高斯、勒贝格在内的许多著名数学家
都对这个命是作了深入的研究，但一直没能证明它。对费马大定
理的研究给数学界带来了很大的影响，很多数学成果、甚至数学
分支在这个过程中诞生，费马大定理也因此被数学界称为是一只
“会下金蛋的狼"

费马大定理的证明最终由英国数学家怀尔斯完成，怀尔其
在童年时代就梦想能证明费马大定理，后来为此作了长期的努力
和准备. 1986 年，他发现了定理证明的一种可能的途径，就开
始全力以赴地投入到定理的证明中. 1993 年 6 月，怀尔斯在英国
剑桥大学的学术讨论会上报告了他的研究成果，立即引起了全世
界数学家和数学爱好者的关注. 在这以后，他又用了一年多的时        1
闻补证了专家小组发现的证明中的疏漏，并最终于 1995 年彻底
守成了证明. 这个有 300 多年历史的教学难题儿于得到解决  、，
1996 年 3 月，怀尔斯因为他的这一杰出数学成就荣获沃尔夫奖，

并于 1998 年 8 月荣获非尔效特别奖. 费马大定理的证明则被称
为“世纪性的成就*，并被列入 1993 年的世界科技十大成就
才一:

 

费马〈P. de Fermat，
1601一1665)

 

第十七章”勾股定理 ”35



--- 第 42 页 ---
如图 1，学校需要测量旗杆的高度. 同学们发
现系在旗杆项端的绳子垂到了地面，并多出了一
段，但这条绳子的长度未知, 请你应用勾股定理提
出一个解决这个问题的方案，并与同学交流.

用四张全等的直角三角形纸片拼含有正方形的图案，要求拼图时直角
三角形纸片不能互相重登. 以下各图是按要求拼出的几个图案，请你再给
出几种不同拼法.

中立信

设直角三角形的两条直角边长分别为 上，D，儿边长为c，试用两种
不同方法计算图 2 中大正方形〈或小正方形) 的面积. 从中你发现义股定
理的证明方法了吗? 在拼出的其他图案中再试一试，看看在哪些图案中能
用类似的方法证明勾股定理.

请你从有关书籍或互联网上再找一些证明勾股定理的方法，并与同学
交流.

36 ”第十七章”勾股定理



--- 第 43 页 ---
一、本章知识结构图
互逆定理
色股定理 一一一一一 一 色股定理的逆定理

 

 

直角三角形边                       一
      |四 下有形风二

 长的数最关系

二、回顾与思考

直角三角形是特殊的三角形，它的三边之间有特殊的数量关系. 本章我们
通过对面积关系的探究，发现并证明了勾股定理. 义股定理是数学中最重要的
定理之一，它反映了直角三角形三边之间的数量关系，不仅在解决与直角三角
形相关的问题时很有用，而且在解决其他许多数学问题时也很有用. 借助于图
形的面积研究相关的数量关系，是我国古代数学研究中经常采用的重要方法，
它充分显示了十人的卓越智慧

得到一个数学结论后，经常要研究其逆命题是否成立. 一般地，原命题成
立，逆命题未必成立，而义股定理的逆命题是一个定理. 义股定理的逆定理提
供了直角三角形的一种判定方法. 勾股定理及其逆定理，从相反的路径对直角
三角形进行了刻画.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 直角三角形三边的长有什么特殊的关系?

2. 赵爽证明义股定理运用了什么思想方法?

3. 已知一个三角形的三边长，怎样判断它是不是直角三角形? 你作判断的
依据是什么?

4. 证明勾股定理的逆定理运用了什么方法?

5. 一个命题成立，它的逆命题未必成立, 请举例说明.

第十七章 ”勾股定理 37



--- 第 44 页 ---
复习题 17

复习巩固

胡

fo

CD

 

两人从同一地点同时出发，一人以20 mymin 的速度向北直行，一人以 30 mymin
的速度向东直行. 10 min 后他们相距多远 〈结果取整数)?

. 如图， 过圆锥的顶点 S 和底面圆的圆心 O 的平面截圆锥得鹤面人SAB，其中

SA一SB，AB 是圆锥底面圆品的直径. 已知 SA4王7 cmy,AB一4 cmy求戴面
人SAB 的面积，

&

 

(第 2 题)             (第 3 题)                         (第4题)

. 如图，车床齿轮箱壳要钻两个圆孔，两孔中心的距离是 134 mm，两孔中心的水

平距离是 77 mm，计算两孔中心的垂直距离〈结果保留小数点后一位)，

. 如图，要修一个育苗棚，棚的横截面是直角三角形，棚帘 4一3 m，高0一1.5 m，

长 d一10 m. 求覆盖在项上的塑料薄膜需多少平方米《结果保留小教点后一位).

. 一个三角形三边的比为1:V3 : 2，这个三角形是直角三角形吗?
. 下列各命题都成立，写出它们的逆命题. 这些逆命题成立吗?

(1) 两条直线平行，同位角相等;

(2) 如果两个实数都是正数，那么它们的积是正数;

(3) 等边三角形是锐角三角形;

(4) 线段委直平分线上的点到这条线段两个端点的距离相等.     从

.已知直衣三角形的两条直角边的长分别为 2V3 十1 和

2V3一1，求斜边c 的长.

综合运用                     人:

8.

如图,在AABC 中，AB=AC=BC，高AD一 求ABH.      (第8题)

38 第十七章”勾股定理



--- 第 45 页 ---
9. 如图，每个小正方形的边长都为 1.
(1) 求四边形 ABCD 的面积与周长;

?尺

 

(第9 题)                         (第 10 题)

10. 一根竹子高 1丈，折断后竹子顶端落在离人竹子底端3 尺处.折断处离地面的高度
是多少? 《这是我国古代数学著作《九章算术》 中的一个问题. 其中的丈、尺是
长度单位，1 丈一10 尺.)

]11. 十希腊的哲学家柏拉图曾指出，如果隐表示大于1 的整数，Q&一27 ，0一7一1，
<一im ?十1，那么Q，5，c 为勾股数，你认为对吗? 如果对，你能利用这个结论
得出一些匀股数吗?

拓广探索

到点召 的最短路程是多少厘米〈结果保留小数点后一位)?

 

《第 12题)
13, 一根 70 cm 的木棒，要放在长、宽、高分别是 50 cm，40 cm，30 cm的长方体木
箱中，能放进去吗? (提示: 长方体的高垂直于底面的任何一条直线.)

14. 设直角三角形的两条直角边长及锋边上的高分别为 a，8 及用 求证: 误十

第十七章”勾股定理 39



--- 第 46 页 ---
第十入章平行四边形

与三角形一样，平行四边形也是一种基本的
几何图形. 宏伟的建筑物、开关自如的栅栏门、别
具一格的窗模……*现实世界中很多物体都有平行
四边形的形象. 为什么平行四边形形状的物体到处
可见呢? 这与平行四边形的性质有关，

前面我们学习了许多图形与几何的知识，掌
握了一些探索和证明图形几何性质的方法. 本章我
们将进一步学习平行四边形、纸形、黄形、正方
形的概念，并在理解它们之间关系的基础上，利
用已有的几何知识和方法，探索并证明它们的性
质定理和判定定理; 进一步体会研究图形几何性
质的思路和方法，即通过观察、类比、特殊化等
途径和方法发现图形的几何性质，再通过届辑推
理证明它们.

 



--- 第 47 页 ---
18.1 平行四边形

平行四边形是常见的图形. 小区的伸缩门、庭院的竹篱乞、载重汽车的防
护栏等〈图 18. 1-1) ，都有平行四边形的形象. 你还能举出一些例子吗?

 

图 18. 1-1

我们知道，两组对边分别平行的四边形叫
做平行四边形 〈parallelogram ). 平行四边形用
“Z”表示，如图 18. 1-2，平行四边形 ABCPD 记
作“DABCD>”                     2

 

图 18. 1-2

18. 1.1 平行四边形的性质
由平行四边形的定义，我们知道平行四边形的两组对边分别平行 除此之
外,平行四边形还有什么性质呢?
厅吴 探究
根据定义画一个平行四边形，观察它，除了“两组对边分别平行"

外，它的边之间还有什么关系? 它的角之间有什么关系? 度量一下，和你
的猜想一致吗?

通过观察和度量, 我们猜想: 平行四边形的对边相等;平行四边形的对角
相等.下面我们对它进行证明,

第十八章 “平行四边形 ”41



--- 第 48 页 ---
上述猜想涉及线段相等、角相等. 我们知道，           万
利用三角形全等得出全等三角形的对应边、对应   SS
角都相等，是证明线段相等、角相等的一种重要 8          C

   
 
 
                                                                                                                                    
                                                  

   
  
 

的方法. 为此，我们通过添加辅助线，构造两个    图18.1-3
三角形，通过三角形全等进行证明.
证明, 如图 18.1-3，连接 AC.              产一全一一
… ADABC，ABNACD，                 1 东尖闲畏册
5 5 =                 to
| 用平行四边形的定
又 AC 是AABC 和ACDA 的公共边，          又，证明其对角
.…， AABCSACDA，                     1 相等?
AD=CB，AB=CD，
确E硬                     人
请同学们自己证盟BAD王一DCB.                       Ra
这样我们证明了平行四边形具有以下性质;    1  下知和个困过
| 形一个内角的度

平行四边形的对边相等;                               数，你能确定其他

                                                                                                                                                                                                                                                                 

(

                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

平行四边形的对角相等.                                           内角的度数吗?
例1 如图18.1-4, 在二ABCD 中，DE | AB，             =一
BF _ | CD，垂足分别为正，下. 求证 AE王CF.
证明: `"” 四边形ABCD 是平行四边形，
又 ~AAED=CFB=90"，
.。 AADEcACBF.              人 ER 2
,省及一CE

距离是几何中的重要度量之一. 前面我们已经学习了点与点之间的距离、
点到直线的距离. 在此基础上，我们结合平行四边形的概念和性质，介绍两条
平行线之间的距离.

如图 18.1-5，&Apo，cWa, cy 4d 与cc，0 分别相交于A，了B，C，D 四点.
由平行四边形的概念和性质可知，四边形 ABDC 是平行四边形，AB 一CD.
也就是说，两条平行线之间的任何两条平行线段都相等.

42 ”第十八章 ”平行四边形



--- 第 49 页 ---
站

，          两条平行线之

  ( 闻的距离和点与点
1 之间的距离、点到
，  直线的距离有何联

8                系与区别?
图 18.1-6

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                    
 

二
己

从上面的结论可以知道，如果两条直线平行,那么一条直线上所有的点到
另一条直线的距离都相等. 两条平行线中，一条直线上任意一点到另一条直线的
距离，叫做这两条平行线之间的距离. 如图 18. 1-6，a6,，A 是a 上的任意一
点，AB | 0，刀 是垂足，线段 AB 的长就是w，2 之间的距离.

1 在己ABCPD 中，
(D 已知AB一5，BC一3，求它的周长;
(2) 已知~A王38"，求其余各内角的度数，           上
2. 如图，剪两张对边平行的纸条，随意交叉查放在一起，”
重合的部分构成了一个四边形.转动其中一张纸条，线段
AD 和BC 的长度有什么关系? 为什么?

本

 

上面我们研究了平行四边形的边、角这两个基本要素的性质，下面我们研

究平行四边形对角线的性质.

本

如图 18. -从 在ABCP 中， 连稚 AC， 也万，     忆         尼
并设它们相交于点DO，OA4A 与OC，OB 与OD 有什么    3
关系? 你能证明发现的结论吗?          4    广

我们猜想, 在忆ABCD 中, O04=OC,，OB王OD.
与证明平行四边形的对边相等、对角相等的方法类似，我们也可以通过三

第十八章 “平行四边形 ”43



--- 第 50 页 ---
角形全等证明这个猜想. 请你结合图 18. 1-8 完成证明.
由此我们又得到平行四边形的一个性质:

平行四边形的对角线互相平分.
及               刀             也
本                          一天
La 4
图18.1-8                            图18.1-9

例2 如图18.1-9, 在CABCD 中，AB=10，AD=8，AC | BC. 求
BC，CD，AC，OA4 的长，以及一ABCD 的面积.
解: "” 四边形 ABCD 是平行四边形，
BC=4D=8，CD一AB一10.
AC 1BC，
AABC 是直角三角形.
根据色股定理，
AC=VABz一BC 一V102一8 一6.
汉”[A=人2
OA=了AC=-3，
Sarapo一BCAC一8X6一如:

1. 如图，在记ABCD 中，BC=10，AC=8，BD王14.， 人AAOD 的周长是多少?
AAABC 与ADBC 的周长哪个长? 长多少?

下

1

1

E

1

1

f

1                  上                      刀
1

E

1

1

                        C
1

E

1

1

1

f

 

《第 1 题)                      (第 2 题)
2. 如图， 二ABCD 的对角线AC，BD 相交于点OO，FEF 过点O口且与AB，CD 分
别相交于点五，下. 求证 OFE 一OF.

和

44 第十八章 ”平行四边形



--- 第 51 页 ---
18. 1.2 ”平行四边形的判定

《69 m才

通过前面的学习，我们知道，平行四边形的对边相等、对角相等、对
角线互相平分. 反过来，对边相等，或对角相等，或对角线互相平分的四
边形是平行四边形吗? 也就是说，平行四边形的性质定理的逆命题成
立吗?

可以证明，这些逆命题都成立. 这样我们得      四
到平行四边形的判定定理;          一 你能根据平生
两组对边分别相等的四边形是平行四边形; |四边形的定义证明
两组对角分别相等的四边形是平行四边形;，  ， 们史?
对角线互相平分的四边形是平行四边形.         =-一

  
  

下面我们以“对角线互相平分的四边形是平行四边形”为例，通过三角形
全等进行证明.            C
如图 18.1-10，在四边形 ABCD 中，AC，      We
BD 相交于点O，且 O04=OC，OB王OD. 求证，   ] rc
四边形 ABCD 是平行四边形,

证明: ”OA4=0OC，OD=OB，
/AOD=COB，

， AA4ODSACOB.
0O4D=OCB.

ADVWBC.

同理 ABADC.
四边形 ABCD 是平行四边形.

由上我们知道，平行四边形的判定定理与相应的性质定理互为道定理. 也
就是说，当定理的条件与结论互换以后，所得命题仍然成立.

第十八章 “平行四边形”45



--- 第 52 页 ---
例3 如图18.1-11，DABCD 的对角线 AC，     A         万
BD 相交于点O, 瓦, 下是AC 上的两点，并且 AE=
CF. 求证;  四边形 BFDF 是平行四边形.           ，          /

  ” 四边形 ABCD 是平行四边形，

图18. 1-11
4O=CO，BO=DO.

…_ AO一AE=CO一CF，即 EO=FO.    人 你还有其他证

，、 ，明方法吗?
又”BO=DO，
"四边形 BFDE 是平行四边形.           二
和
%志 思考

我们知道，两组对边分别平行或相等的四边形是平行四边形.如果只
考虑四边形的一组对边，它们满足什么条件时这个四边形能成为平行四边
形呢?

我们知道，如果一个四边形是平行四边形，那么它的任意一组对边平行且
相等. 反过来，一组对边平行且相等的四边形是平行四边形吗?

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 

我们猜想这个结论正确，下面进行证明.         4        D

如图 18. 1-12，在四边形 ABCD 中，ABWCPD，

证明  连接 AC   1
A4ABVACD，

六1= 2.

又 4AB=CD，AC=CA，

 AABCS2ACDA.
BC王DA. 现在你有多少
四边形 ABCD 的两组对边分别相等，它  ， 种判定一个四边形

是平行四边形,                 ， 是平行四边形的

于是我们又得到平行四边形的一个判定定理:               方法?
一组对边平行且相等的四边形是平行四边形.                                    已

46 “第十八章平行四边形



--- 第 53 页 ---
例4 如图18.1-13，在避ABCD 中, 天,下分别是AB，CD 的中点. 求
证: 四边形 EBFD 是平行四边形,
证明: “” 四边形ABCD 是平行四边形，    史  K  8

:ABCD，EBNFD,
1                1
有一. 18. 1-13
四边形 EBFD 是平行四边形.

1. 如图，AB王DC=EF，4AD王BC，DE一CF. 图中有哪些互相平行的线段?

 

4
忆            本
瑟      CU |           4 二、 旨
3
(第工题)                    (第 2 题)
2. 如图，记ABCD 的对角线4AC，BD 相交于点O，下,下 分别是OA，OC 的中
点,求证 BF一疡下，

3. 为了保证铁路的两条直铺的铁轨互相平行，只要使互相平行的志在铁轨之间的
枕木长相等就可以了.你能说出其中的道理吗?

EN

(第3题)                       (第4题)
4. 如图，在记ABCD 中，BD 是它的一条对角线，过A，C 两点分别作 AFE | BD，
CF_ | BD，下为重足,求证， 四边形AFCFE 是平行四边形,

和

 

前面我们研究平行四边形时，常常把它分成几个三角形，利用三角形全等
的性质研究平行四边形的有关问题. 下面我们利用平行四边形研究三角形的有
关问题.

如图 18. 1-14，在AABC 中，D，, 瑟分别是AB，AcC 的中点，连接 DE.
像 DE 这样，连接三角形两边中点的线段叫做三角形的中位线.

第十八章 “平行四边形”47



--- 第 54 页 ---
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                          
 

[一
一 一个三角形有

    下         。几条中位线? 三角
，”形的中位线和中线
一样吗?
尼                  和
 18.1-14                                           人

碟呈 近
观察图 18. 1-14，你能发现AABC 的中位线 DE 与边 BC 的位置关系
吗? 度量一下，DE 与 BC 之间有什么数量关系?

我们猜想，DE包BC，DE一BC.下面我们对它进行证明，
如图 18.1-14，D，巨分别是AABC 的边AB ，AcC 的中点. 求证: DEV
了BC， 上且DE一地BC，
析， 本题既要证明两条线段所在的直线平行，又要证明其中一条线段的

长等于另一条线段长的一半, 将 DE 下长一售后，可以将证明 DE一却BC 转化

为证明攻长后的线段与 BC 相等. 又由于下是AC 的中点，根据对角线互相平分
的四边形是平行四边形构造一个平行四边形， 有
证明: 如图 18.1-15，延长 DE 到点下,使 EF一

DE， 连接 FC，DC，AF.

AE一EC，DE一FEF，

四边形 ADCF 是平行四边形，

CFJLDA，

CFJLBD.

四边形 DBCEF 是平行四边形，

DFJLBC.                               包

 

1
又_DE=了DRF，                   “L” 表示平行且
DEFEWBC,，且 DE一了BC                              相等

 

48 第十八章平行四边形



--- 第 55 页 ---
 

通过上述证明，我们得到三角形的中位线定理:
三角形的中位线平行于三角形的第三边，并且等于第三边的一半.

1. 如图，在A人ABC 中,也，瓦，下分别是AB，BC，CA 的中点.以这些点为顶
点，在图中，你能画出多少个平行四边形? 为什么?
及

1 4      刀            及
AAA         7L      1  有
有B 方    区        二      C         C        妃
(第工题)             (第2题)            (第 3 题)
入 如图， 直线 Mia， 在局， Zaz 上分别截取 AD ， BCE， 使 AD一BC， 连接人AB，
CD. AB 和CD 有什么关系? 为什么?

3. 如图， 4 ，忆两点被池塘隔开，在AB 外选一点C,， 连接AC 和BC. 怎样测出
入，忆两点间的距离? 根据是什么?

本

习题 18. 1                                            E

复习巩固

1. 如果四边形 ABCD 是平行四边形，AB一6，且 AB 的长是CABCD 周长的呈，
那么 BC 的长是多少?

2. 如图，在一束平行光线中揪入一张对边平行的纸板，如果光线与纸板右下方所成
的A1是72"15'，那么光线与纸板左上方所成的人2 是多少度? 为什么?

也           C
(第3 题)
3. 如图，加ABCD 的对角线AC，BD 相交于点O，且AC十BD一36，AB一11. 求
AOCD 的周长，

 

第十八章 “平行四边形”49

es



--- 第 56 页 ---
4. 如图，在忆ABCD 中，点忆，正分别在BC，AD 上，且AF 一CE. 求证: 四边形
APECF 是平行四边形.

人/ V 5

(第4题)                         (第 5 题)

<TI

. 如图，记ABCD 的对角线4AC，BD 相交于点DO，且下，下，G， 分别是4O，
BO，CO，PDO 的中点. 求证: 四边形 EFG万 是平行四边形.
. 如图，四边形AEFD 和下BCF 都是平行四边形. 求证; 四边形 ABCD 是平行四边形，

4          忆        相            用
太志      2
2           ”8            C
(第6 题)                    (第7题)

. 如图,直线 站Na ，AABC 与人DBC 的面积相等吗? 为什么?你还能画出一些
与人ABC 面积相等的三角形吗?

综合运用
8. 如图， DOABC 的顶点品， 人及， C 的坐标分别是 《0， 和站 Gas 0)， (D， 人3 求顶
点召的坐标.

O

~了

 

4             五        万
作                             忆         瑟            和
(第9题)                              (第 10 题)

9. 如图,在梯形 ABCD 中，ABWDC，
(1]) 已知ZA王~B，求证4D=BC;
(2) 已知 AD王BC，求证AAA=B.

10. 如图，四边形ABCD 是平行四边形， ABC王70"，BE 平分了ABC 且交AD 于
点已，DEABE 且交BC 于点下. 求A]1 的大小，

50 第十八章平行四边形



--- 第 57 页 ---
11. 如图， AB' NBA，B'C ANCB，CA NAC，ABC 与了B'有什么关系? 线段
AB 与线段AC 呢? 为什么?

局    丰      疾       万
   2一让
光    入              了
(第 11 题)                       (第 12 题)                          (第 13 题)
12. 如图，在四边形 ABCD 中，A4AD=12，DO=OB=5，AC一26，ADB一90”.

求 BC 的长和四边形ABCD 的面积.
13. 如图，由六个全等的正三角形拼成的图中，有多少个平行四边形? 为什么?

拓广探索

14. 如图，用硬纸板剪一个平行四边形，作出它的对角线的交点 O，用大头针把一根
平放在平行四边形上的直细木条固定在点 O 处，并使细木条可以绕点 O 转动.
拨动细木条，使它随意停留在任意位置. 观察几次拨动的结果，你发现了什么?
证明你的发现.

万
人4        万
歼
媚        C
瑟  宇    C

(第 14 题)                                         (第 15题)

15. 如图，在上ABCD 中，过对角线 BD 上一点王作EFWBC，GHVWAB, 图中哪
两个平行四边形面积相等? 为什么?

第十八章 “平行四边形 ”51



--- 第 58 页 ---
18. 2 特殊的平行四边形

上节我们研究了平行四边形，下面我们通过平行四边形角、边的特殊化，
研究特殊的平行四边形一一和矩形、萎形和正方形.

18.2.1 和拢形
我们先从角开始，如图 18. 2-1，当平行四边

形的一个角为直角时，这时的平行四边形是一个   站

特殊的平行四边形. 有一个角是直角的平行四边 | 7

形叫做拢形 〈rectangle) ，也就是长方形.
矩形也是常见的图形,门窗框、书桌面、教

科书封面、地砖等 〈图 18. 2-2) 都有和卸形的形象.
你还能举出一些例子吗?

本国本

二
"二 思考

因为矩形是平行四边形，所以它具有平行四边形的所有性质. 由于它
有一个角为直角，它是否具有一般平行四边形不具有的一些特殊性质呢?

对于矩形，我们仍然从它的边、角和对角线等方面进行研究. 可以发现并
证明〈请你自己完成证明)，拢形还有以下性质，

和矩形的四个角都是直角;

和矩形的对角线相等.

 

 

上节我们运用平行四边形的判定和性质研究了三角形的中位线，下面我们
用矩形的性质研究直角三角形的一个性质.

52 ”第十八章平行四边形



--- 第 59 页 ---
多9 四才

如图 18.2-3，第形 ABCD 的对角线AC，   4            也

BD 相交干点 O. 我们观察RtAABC,， 在    有

RtAABC中，BO 是斜边AC 上的中线，BO 与

AC 有什么关系?                   LS
图18.2-3

根据矩形的性质，我们知道，BO一二BD =-子AC. 由此，我们得到直角

三角形的一个性质:
直角三角形斜边上的中线等于斜边的一半.

例1 如图18.2-4，怎形 ABCD 的对角线 4               忆
AC，BD 相交于点O，AOB =60"，AB王4. 求      sw
和矩形对角线的长.

解: "” 四边形 ABCPD 是抢形，       刀         C
.…。 AC 与BD 相等日互相平分.         本
.OA=OB，
又”一AOB=60"，
'"，AO4B 是等边三角形.
。 OA一AB一4.
， AC=BD=204一8.
-本

1 求证: 上短形的对角线相等.

2. 一个给形的一条对角线长为8，两条对角线的一个交角为 120. 求这个矩形的
边长〈结果保留小数点后两位)，

3. 矩形是轴对称图形吗? 如果是，它有几条对称轴?

人

严

上面我们研究了抢形的性质，下面我们研究如何判定一个平行四边形或四
边形是矩形.

第十八章 “平行四边形 53



--- 第 60 页 ---
由抑形的定义可知，有一个角是直角的平行四边形是矩形. 除此之外，还
有没有其他判定方法呢?

与研究平行四边形的判定方法类似，我们研究矩形的性质定理的逆命题，
看看它们是否成立,

LV/
国 思考

我们知道，枪形的对角线相等. 反过来，对角线相等的平行四边形是
矩形吗?

可以发现并证明扼形的一个判定定理:

对角线相等的平行四边形是矩形.              时

工人师傅在做门窗或矩形零件时，不仅要测
量两组对边的长度是否分别相等，常常还要测量
它们的两条对角线是否相等，以确保图形是和矩形，
你知道其中的道理吗?

 

这
"志 思考

前面我们研究了纸形的四个角，知道它们都是直角. 它的逆命题成立
吗? 即四个角都是直角的四边形是矩形吗? 进一步，至少有几个角是直角
的四边形是托形?

可以发现并证明矩形的另一个判定定理;
有三个角是直角的四边形是矩形.

例 2 如图18.2-5，在二ABCD 中，对角线 AC，BD 相交于点O，且OA4==
OD，O4D=50” 求 OAB 的度数

解: "” 四边形ABCD 是平行四边形，

.          1            1            \、

OA=OC=7A4C，OB=OD=了BD.     辽q
人      了

又 OA4A=OD，
过人一小下                                                  图18.2-5
四边形 ABCD 是矩形.

54 第十八章平行四边形



--- 第 61 页 ---
DAB=90`.
又“OA4A=50，
OA4B=40

1. 入年级 (3) 班同学要在广场上布置一个矩形的花坛，计
划用红花摆成两条对角线. 如果一条对角线用了 38 盆
红花，还需要从花房运来多少盆红花? 为什么”如果一
条对角线用了 49 贫呢?

2. 如图，志ABCD 的对角线AC，BD 相交于点 O，
人OAEB 是等边三角形，且 AB一4. 求呈ABCD 的
面积，

 

本We吓人和人

和

18.2.2 鞭形

我们观察平行四边形的一组邻边，如图18.2-6，
当这组邻边相等时，这时的平行四边形也是一个特殊 一 1/
的平行四边形. 有一组邻边相等的平行四边形叫做萎 “一一

形 (rhombus).

菱形也是常见的图形. 一些门窗的窗格、美丽的中国结、伸缩的衣帽架
(图 18. 2-7) 等都有菱形的形象. 你还能举出一些例子吗?

* 了二 《XX》

图18.2-7

 

思考

因为鞭形是平行四边形，所以它具有平行四边形的所有性质. 由于它
的一组邻边相等，它是否具有一般平行四边形不具有的一些特殊性质呢?

第十八章平行四边形 ”55



--- 第 62 页 ---
对于蔡形，我们仍然从它的边、角和对角线等方面进行研究. 可以发现并
证明 〈请你自己完成证明) ，萎形还有以下性质，

菱形的四条边都相等;

菱形的两条对角线互相垂直，并且每一条对角线平分一组对角.

如图 18. 2-8，比较鞭形的对角线和平行四边形的对角线，我们发现，萎
形的对角线把萎形分成四个全等的直角三角形，而平行四边形通常只被分成两
对全等的三角形.

-一一一              一一

人                                                     一 由蓉形两条对
|          多                  ”有朋线的长，你能求
B                                               出它的面积吗?
|         六                瑟                   <
C

图18. 2-8

菱形是轴对称图形，它的对角线所在的直线就是它的对称轴.

                                                                                                                                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

例3 如图18.2-9，葵形花坛 ABCD 的边长                4
为20 m，ABC=60`，沿着葵形的对角线修建
了两条小路 AC 和 BD. 求两条小路的长 〈结果 8
保留小数点后两位) 和花坛的面积 〈结果保留小
数点后一位).

解: "” 花坛ABCD 的形状是菱形，                图18.2-9

CD  LABO=-了ABC一 X60"一30

在RtAOAB 中，

4hO=了4AB一二X20=10，

BO=VAB:一AO2一V20:二102 王10V3 .
花坛的两条小路长
AC王240一200075
BD=2BO王20V3 34. 64 (my).
花坛的面积

号半形ABCD =4XSaou一了4C 电 了B刀一200V3 346. 4 (nmz2 ).

 

56 ”第十八章平行四边形



--- 第 63 页 ---
1. 四边形 ABCD 是著形，对角线 AC，BD 相交于点O，且AB=5，AO=4 求 ，
AC 和BD 的长.
2. 已知蓉形的两条对角线的长分别是 6 和8，求革形的周长和面积,          |

人

本
本      、，

上面我们研究了萎形的性质，下面我们研究如何判定一个平行四边形或四
边形是葵形.

由萎形的定义可知，有一组邻边相等的平行四边形是葵形. 除此之外，还
有没有其他判定方法呢?

与研究平行四边形、拢形的判定方法类似，我们研究菱形的性质定理的逆
命题，看看它们是否成立.

|
他3 双考

我们知道，萎形的对角线互相垂直. 反过来，对角线互相垂直的平行
四边形是萎形吗?

可以发现并证明萎形的一个判定定理:
对角线互相垂直的平行四边形是萎形.

例4 如图18.2-10，ZABCD 的对角线AC，BD 相交于点O，且AB==

万
证明  人  人天三5， 4人O一4， BO一3，
.ADB2:一4O 2十BO 2.                            用 人 C
`， AO4AB 是直角三角形.                        |
吾

。 AC | PBD.
三ABCD 是菱形. 18. 2-10

\。
凶果

我们知道，姜形的四条边相等，反过来，四条边相等的四边形是鞭
形吗?

第十八章平行中边形 57



--- 第 64 页 ---
可以发现并证明蒙形的另一个判定定理:
四条边相等的四边形是萎形.

1. 求证;

(1) 对角线互相垂直的平行四边形是鞭形;

《2) 四条边相等的四边形是菱形，             商   站
. 一个平行四边形的一条边长是9，两条对角线的长分别     LE
是12和6y5，这是一个特殊的平行四边形吗? 为什    Be <

么? 求出它的面积，
3. 如图，两张等宽的纸条交叉和登放在一起，重合部分构      (第3题)
成的四边形 ABCD 是一个鞭形吗? 为什么?

和

5

和

18.2.3 正方形

正方形〈square) 是我们熟悉的几何图形，它    人
的四条边都相等，四个角都是直角， 因此，正方 生生三这区人
形既是矩形，又是菱形 〈图 18. 2-11). 它既有和矩     称轴是什么9
形的性质，又有萎形的性质.

SS

补| 、
人9 双考

正方形有哪些性质? 如何判定一个四边形是正方形? 把它们写出来，
并和同学交流一下，然后证明其中的一些结论.

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

一一一

  

例5 求证: 正方形的两条对角线把这个正方形分成四个全等的等腰直角
三角形.

58 ”第十八章平行四边形



--- 第 65 页 ---
已知: 如图 18. 2-12，四边形 ABCPD 是正方形，对角线 AC，BD 相交于

二名，

L
L
UL
LU
UL
U
1
Ni
fi
U
L
L
L

求证: AABO，ABCO，ACDO，APDAO 是全等的等腰直角三角形.

及

-一                       sm

万                               了          <
NA           一 图中共有多少
) 个等腰直角三
                角形?
了                     C                                               en

 18. 2-12

证明: 四边形 ABCD 是正方形，
4AC=BD, AC1BD，4O=BO=CO=DO.
AA4ABO,，ABCO,，ACcCDO，ADAO 都是等腰直角三角形，并且
A4BOS2ABCOSACcDpO SADAO.

《9 双

正方形、姜形、移形、平行四边形之间有什么关系? 与同学们讨论一
下，并列表或用框图表示这些关系.

   
                                                                                                                                              

1.， (1) 把一张长方形纸片按如图方式折一下，就可以载出正方形纸片. 为什么?
《2) 如何从一块长方形木板中裁出一块最大的正方形木板呢?
用

  

(第1 (1) 题)                           (第2题)

2. 如图，ABCD 是一块正方形场地，小华和小芳在 AB 边上取定了一点已，测量知，
EC=30 m，EB一10 m.这块场地的面积和对角线长分别是多少?

种 本和

第十八章平行中边形 ”59



--- 第 66 页 ---
3. 满足下列条件的四边形是不是正方形? 为什么?
(1) 对角线互相垂直且相等的平行四边形;
(2) 对角线互相垂直的矩形;

(3) 对角线相等的蓉形;
(4) 对角线互相垂直平分且相等的四边形.

人

复习巩国

1. 如图， 四边形 ABCD 是平行四边形，对角线 AC，BD 相交于点O，且一1一一2.
它是一个撼形吗? 为什么?

|        让
号<
(第工题)                    (第 3 题)
3. 一个木匠要制作矩形的踏板. 他在一个对边平行的长木板上分别沿与长边重直的
方向锯了两次，就能得到短形踏板. 为什么?
本 在RtAABC 中，AG=90"，AB王2AC. 求人A，B 的度数，
5. 如图，四边形 ABCD 是鞭形，ACD一30*，BDD一6. 求;

(1) 一BAD，~ABC 的度数;
(2) 4B，AC 的长.

<六

(第5题)                            (第6 题)

6. 如图，AEWBF，AC 平分人BAD，且交了BF 于点C，BD 平分了ABC，且交A
于点刀，连接 CD. 求证: 四边形 ABCD 是鞭形.

60 第十八章 “平行四边形



--- 第 67 页 ---
综合应用

7, 如图，把一个长方形的纸片对折两次，然后剪下一个角.
要得到一个正方形，剪口与折痕应成多少度的角?

8. 如图，为了做一个无盖纸盒，小明先在一块给形硬纸板
的四角画出四个相同的正方形，用剪刀剪下. 然后把纸
板的四边沿虚线折起，并用胶带粘好，一个无盖纸盒就    《第7题)
做成了. 纸钨的底面是什么形状? 为什么?

广。_
让         4

(第8题)                           (第9 题)

   

和

 

9 如图，在RtAABC 中，ACB=90?，CD | AB 于点也，~ACD=3BCD，开
是斜边AB 的中点. ECD 是多少度? 为什么?

10. 如图，四边形 ABCD 是鞭形，点 M，N 分别在AB，AD 上, 且 EM一DN，
MGWAAD，NFAWAB; 点下，G 分别在BC，CD 上，MG 与 NF 相交于点开.
求证: 四边形 AMEN，EFCG 都是鞭形.

 

(第 10 题)                                          《第 11 题)

11. 如图，四边形 ABCD 是鞭形，AC王8，DB王6，DH | AB 于点 五. 求 DH 的长.
12. (1) 如下页图 〈1)，四边形 OBCD 是给形，O，也，呈三点的坐标分别是〈0，
0)，(5，0)，(0，d). 求上志 C的坐标.
(2) 如下页图 (2)，四边形 ABCD 是鞭形，C， 两点的坐标分别是 〈c，0)，
(0，d)，点A，避在坐标轴上. 求人，忆两点的坐标.
(3) 如下页图 (3)，四边形 OBCD 是正方形，O，万 两点的坐标分别是 〈0，0)，
(0，c),， 求了，C 两点的坐标

第十八章 ”平行四边形 ”61



--- 第 68 页 ---
 

Gy                        (3)

(第 12 题)

13. 如图，下,下，M，N 分别是正方形ABCD 四条边上的点，且 AE一BF王CM一
DN. 试判断四边形 EFMIN 是什么图形，并证明你的结论.

及     N
巨                           砚     次
4
瑟 下   C           有站7 C
(第 13 题)                    (第 14 题)
14. 如图，将等腰三角形纸片 ABC 沿底边BC 上的高AD 剪成两个三角形. 用这两个
三角形你能拼成多少种平行四边形? 试一试，分别求出它们的对角线的长.

拓广探索

15. 如图，四边形 ABCD 是正方形. G 是 BC 上的任意一点，DE | 4AG 于点正，BFVW
也E，且交AG 于点开. 求证: AFE一BF一FF，
4

 

再      KE
(第 15 题)                    (第 16 题)
16. 如图，在人ABC 中，BD，CFE 分别是边AC，AB 上的中线，
了了D 与CE 相交于点O. BO 与OD 的长度有什么关系? BC 边
上的中线是否一定过点O? 为什么?〈提示: 分别作 BO，CO
的中点M，N,，连接ED，EM，MN，ND.)
17. 如图是一块正方形草地，要在上面修建两条交叉的小路，使
得这两条小路将草地分成的四部分面积相等，你有多少种方
法? 并与你的同学交流一下，

 

(第 17 题)

62 ”第十八章平行四边形



--- 第 69 页 ---
/SN 实验与探究

丰富多彩的正方形

我们学习了平行四边形、怎形、鞭形和正方形,， 比较一下，郧种图形的性质最多? 答
案无疑是正方形,

正方形的四个角祖等、四条边相等、对角线相等且互相垂直平分. 它的对称轴比其他
四边形都多.以后我们还会学到，它还是中心对称图形. 这些特点使正方形得到了人们的
喜爱和广泛应用.

例如，人们用边长为单位长度的正方形的面积，作为度
量其他图形面积的基本单位: 人们也常利用正方形美化生活
环境，比如，用正方形地砖镶葡地面，不仅美观大方，而且
施工简单易行，

正方形还有许多有趣的性质. 例如，要用给定长度的篇多
围成一个面积最大的四边形区域，那么应当把这个区域选为
正方形.

下面是两个有关正方形的小实验，想一想其中的道理:

1. 如图 1，正方形ABCD 的对角线相交于点O，点 O 又是正方形AiBiCiO 的一个
顶点，而且这两个正方形的边长相等. 无论正方形Ai;BiC1O 绕点O 怎样转动，两个正方

形重大部分的面积，总等于一个正方形面积的二，想一想，这是为什么，

 

 

图1                    图2

2. 给你两个大小不等的正方形，你能通过切割把它们拼接成一个大正方形吗? (参考
图 2) 说明你的拼法的道理，

第十八章平行四边形”63



--- 第 70 页 ---
SR

如果我们身旁没有量角器或三角尺，又需要作 60`"，30 ，15 等大小
的角，可以采用下面的方法〈如图 1):

(1) 对折短形纸片 ABCD，, 使AD与BC 4   D
重合，得到折痕 EF ，把纸片展平.
(2) 再一次折登纸片，使点人 落在EF 上，     出
并使折痕经过点且，得到折痕 BM. 同时，得到 “      名

了线段 BN.                     本

观察所得的~ABM，二MBN 和二NBC，这
三个角有什么关系? 你能证明吗?

通过证明可知，这是从和珑形得到 30"角的好方法，简单而准确.由此，
15"，60"，120?，150?等角就容易得到了，

二-

宽与长的比是\5二1] 《约为 0. 618) 的短形串做黄金短形。 黄金短形

给我们以协调、匀称的美感. 世界各国许多著名的建筑，为取得最佳的视
觉效果，都采用了黄金矩形的设计，如希腊的巴特农神庙〈图 2) 等.

 

64 第十八章 ”平行四边形



--- 第 71 页 ---
下面我们折有登出一个黄金矩形:
第一步，在一张矩形纸片的一端，利用图 3 的方法折出一个正方形，
然后把纸片展平.

全   1 四
可                       N
图3                  图4

第二步，如图 4，把这个正方形折成两个相等的和矩形，再把纸片展平.
第三步，折出内侧和天形的对角线 AB，并把 AB 折到图5中所示的

AD 处.
1    吾                af   刀  玖
图5                  图6
第四步，展平纸片，按照所得的点卫折出DE，甜形 BCDE (图 6)

就是黄金短形.
你能说明为什么吗? (提示: 设MN 的长为2.)

第十八章“平行四边形”65



--- 第 72 页 ---
一、本章知识结构图

 

一个角是直角    一组邻边相等

两组对边             和矩形
7 讽根                    人
四边形    平行四边形                 正方形
一组邻边相等    一个角是直角
蓉形

 

二、回顾与思考

本章我们主要学习了平行四边形的性质定理、判定定理; 探索并证明了三角
形的中位线定理，介绍了平行线间距离的概念; 通过平行四边形边、角的特殊
化，获得了特殊的平行四边形一一矩形、姜形和正方形，了解了它们之间的关
系; 根据它们的特殊性，得到了这些特殊的平行四边形的性质定理和判定定理.

在学习这些知识的过程中，我们采用了从一般到特殊的研究方法; 利用图
形的性质定理与判定定理之间的关系，通过证明性质定理的逆命题，得到了图
形的判定定理， 这些方法在今后的学习中都是很有有半的，

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧，

1. 你能概述一下研究平行四边形的思路和方法吗?

2. 平行四边形有哪些性质? 如何判定一个四边形是平行四边形?

3. 算形、姜形、正方形除了具有平行四过形的性质外，分别还具有哪些性
质? 如何判定一个四边形是矩形、鞭形、正方形? 你能总结一下研究这些性质
和判定的方法吗?

4. 本章我们利用平行四边形的性质，得出了三角形的中位线定理. 你能仿
照这一过程，再得出一些其他几何结论吗?

 

66 第十八章 ”平行四边形



--- 第 73 页 ---
 

复习巩固

训

fo

CA

选择题,

(1) 苦平行四边形中两个内角的度数比为1: 2，则其中较小的内角是【   阁
(CA) 90?     (B) 60?     (C) 120?     《D) 45*

(2) 若鞭形的周长为8，高为1，则菱形两邻角的度数比为(  ).
人   (B) 4:1   (C) 5:1   (D) 6:1

(3) 如图，在正方形 ABCD 的外侧，作等边三角形 ADE，则~AFEB为( )，

(A) 10”     (B) 15”     (C) 20”     《D) 125”
刀       册
RE 人
AN
过         所           巨
(第1 (3) 题)                   (第2 题)

- 如图，将二ABCD 的对角线 BD 向两个方向延长，分别至点 下 和点下，且使

了3下一DF， 求证: 四边形 AECF 是平行四边形,

- 和珑形对角线组成的对项角中，有一组是两个 50 的角. 对角线与各边组成的角是多

少度?

. 如图，你能用一根绳子检查一个书架的侧边是否和上、下底都重直吗? 为什么?

 

(第4题)                    (第 5题)
. 如图,天形 ABCD 的对角线AC，BD 相交于点O， 4            万

且 DEF AWAC，CE WBD. 求证:四边形OCED 是

鞭形.                                   已           G
. 如图，开上,下，G，万分别是正方形ABCD 各边的中

点，四边形 EFG末 是什么四边形? 为什么?

第十八章 “平行四边形 ”67



--- 第 74 页 ---
综合运用
7. 如图，四边形ABCD 是平行四边形，BREADF，且分别交对角线 AC 于点瑟，F，
连接 ED ，BF. 求证A1一二2.
此           万                   忆
六”草
媒           人                       区
(第7题)                  (第8题)
8. 如图，ABCD 是一个正方形花园，巨,下是它的两个门，且 D巨一CF. 要修建两
条路 BR 和AF ，这两条路等长吗? 它们有什么位置关系? 为什么?
9. 我们把顺次连接任意一个四边形各边中点所得的四边形叫做中点四边形.
(1) 任意四边形的中点四边形是什么形状? 为什么?
(2) 任意平行四边形的中点四边形是什么形状? 为什么?
(3) 任意矩形、鞭形和正方形的中点四边形分别是什么形状? 为什么?
10. 如果一个四边形是轴对称图形，并且有两条互相重直的对称轴，它一定是菱形
吗? 一定是正方形吗?
11. 用纸板前成的两个全等三角形能够拼成什么四边形? 要
起拼成一个天形，需要两个什么桩的全等三角形? 要想久光
二成鞭形或正方形呢? 动手前拼一下，并说明理由.        岂 SC
12. 如图，过已ABCD 的对角线 AC 的中点O 作两条互相要   />X许人 四
直的直线，分别交AB，BC，CD，DA 于FE，F,，G, 吾 4    巨     B
四点，连接 EF，FG，GH，HE. 试判断四边形EFGH
的形状，并说明理由，
拓广探索
13. 如图，在四边形 ABCD 中， ADWBC，B=9%0"，AB=8 cm，AD=24 cm，BC==-
26 cm， 点王从点航 出发，以1 emys 的速度向点也运动; 点@@从点C 同时出发，
以3 cm/s的速度向点卫 运动. 规定其中一个动点到达端点时，另一个动点也随之停止
运动, 从运动开始， 使 PQNCD 和 PQ=CD， 分别需经过多少时间? 为什么?
及 天-一一本           刀

 
                                                                                                                                                                               
 

(第 12 题)

妃           “一一如       C
(第 13 题)

68 第十八章 ”平行四边形



--- 第 75 页 ---
14. 如图，四边形 ABCD 是正方形，点已是边BC的 4       D
中点，LAEF一90*，且 EF 交正方形外角的平分
线CF 于点匡，求证 4一FF (提示: 取AB 的
中点G，连接 EG.)
15. 求证,平行四边形两条对角线的平方和等于四条
边的平方和，                               (第 14题)

帮

第十八章 “平行四边形”69



--- 第 76 页 ---
 

第十九章”一次函数

“万物尼变”一一行星在宇宙中的位置随时间
而变化，和气温随海拔而变化，树高随树龄而变
化……在你周围的事物中，这种一个量随另一个
量的变化而变化的现象大量存在.

为了研究这些运动变化现象中变量间的依赖
关系，数学中逐渐形成了函数概念. 人们通过研究
函数及其性质，更深入地认识现实世界中许多运
动变化的规律.

本章中，我们将从初步认识变量与函数开始，
重点学习一类最基本的函数  一次函数，结合
它的图象讨论它的性质，并利用它研究一些数学
问题和实际问题，感受函数在解决运动变化问题
中的重要作用.

 

海拔二/Km 2      司痢下百胜
气温y/AC

| y=-6x+5

 



--- 第 77 页 ---
19. 1 函数

19.1.1 变量与函数

先请思考下面几个问题:
(1) 汽车以 60 kmy/h 的速度匀速行驶，行驶路程为 * km，行驶时间为
# h. 填写表 19-1，* 的值随上 的值的变化而变化吗?
表 19-1
上 /PP        2        3        4        上

(2) 电影票的售价为 10 元/张. 第一场售出 150 张票，第二场售出 205 张
票，第三场售出 310 张票，三场电影的票房收入各多少元? 设一场电影售出工
张票，票房收入为>元，y 的值随 的值的变化而变化吗?

《3) 你见过水中涟注吗? 如图 19. 1-1，圆形水
波慢慢地扩大. 在这一过程中，当圆的半径 > 分别为
10 cm，20 cm，30 cm时，圆的面积 S 分别为多少?
S 的值随> 的值的变化而变化吗?

(4) 用 10 m长的绳子围一个矩形. 当和矩形的一
边长工分别为3 m，3.5 m，4 m，4.5 m时，它的邻
边长 y 分别为多少? y 的值随工 的值的变化而变化吗?

这些问题反映了不同事物的变化过程. 其中有些量的数值是变化的，例如
时间上，路程 *，售出票数 zx，票房收入 y%……有些量的数值是始终不变的，例
如速度 60 km/h，票价 10 元/张……在一个变化过程中，我们称数值发生变化
的量为变量 〈variable) ，数值始终不变的量为常量 〈constant)，

 

 了1

指出下列问题中的变量和常量:
(1) 某市的自来水价为4元/t 现要抽取若干户居民调查水费支出情况，记某
户月用水量为工t，月应交水费为 y 元，

一
可

第十九章 ”一次函数 71



--- 第 78 页 ---
《2) 某地手机通话费为 0.2 元/min. 李明在手机话费卡中存入 30 元，记此后
他的手机通话时间为上min，话费卡中的余额为也元，

(3) 水中涟济〈圆形水波) 不断扩大，记它的半径为 >，圆周长为C，圆周率
《圆周长与直径之比) 为工

(4) 把 10 本书随意放入两个抽层 〈每个抽层内都放)，第一个抽层放入工本，
第二个抽层放入 y 本.

和

SS

汪
%轧 思考

问题 〈1) 一〈4) 中是否各有两个变量? 同一个问题中的变量之间有
什么联系?

在问题 (1) 中，观察填出的表格，可以发现: 上 和:* 是两个变量，每当:
取定一个值时，* 就有唯一确定的值与其对应, 例如 上一1, 则*王60; 上一2，则
5一120……。t王5，则*王300.

在问题 (2) 中，可以发现: zx 和y 是两个变量，每当工取定一个值时，
>y 就有唯一确定的值与其对应. 例如，若 z王150, 则 >王1 500; 若工一205，
则y王2 050; 若工=310, 则 >王3 100.

在问题 (3) 中，可以发现: > 和$S 是两个变量，每当”~ 取定一个值时，S
就有了唯一确定的值与其对应. 它们的关系式为 S=王r””.， 据此可以算出-分别为
10 cm，20 cm，30 cm 时，S 分别为 100r cm2z ，400r cm2z ，900r cmz2.

在问题 (4) 中，可以发现: zx 和y 是两个变量，每当z 取定一个值时，
》y 就有唯一确定的值与其对应. 它们的关系式为 y一5一z. 据此可以算出工分
别为3m，3.5 m，4m，4.5 m时，y 分别为2 m，1.5 m，1 m，0.5 m.

上面每个问题中的两个变量互相联系，当其中一个变量取定一个值
时，另一个变量就有唯一确定的值与其对应，

一些用图或表格表达的问题中，也能看到两个变量之间有上面那样的
关系.

72 第十九章 ”一次函数



--- 第 79 页 ---
人
"韦 思考

纵坐标 》 表示心脏部位的生物电流，它们是两个变量. 在心电图中，对于
工的每一个确定的值，y 都有唯一确定的值与其对应吗?

荐器 尖号朱手 昌拖竹扣上瞪各
工人
村入本

                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                       

  

图 19. 1-2
(2) 下面的我国人口数统计表 〈表 19-2) 中，年份与人口数可以分
别记作两个变量工 与y。 对于表中每一个确定的年份，都对应着一个确
定的人只数y吗?
表 19-2 ”中国人口数统计表
年 份      人口数/亿

 

一般地，在一个变化过程中，如果有两个变量二 与y，并且对于z 的每一
个确定的值，y 都有唯一确定的值与其对应，那么我们就说袜 是自变量
(independent variable)，y 是工的函数 〈function). 如果当=a 时y王5， 那
么叫做当自变量的值为 时的函数值.

可以认为: 在前面问题 (1) 中，时间 上是自变量，路程* 是上的函数，当
t王1时，函数值 *=60，当 :一2 时，函数值 *=120; 在心电图中，时间 z 是自
变量，心脏部位的生物电流 > 是 的函数;在人口数统计表中,年份工是自变
量，人口数y 是 z 的函数，当zx一2010 时，函数值y>一13. 71.

从上面可知，函数是刻画变量之间对应关系的数学模型，许多问题中变量

之间的关系都可以用函数来表示.

例1 汽车油箱中有汽油50 L. 如果不再加油，那么油箱中的油量 >(单

第十九章 ”一次函数 73



--- 第 80 页 ---
位 L) 随行驶路程z(单位km)的增加而减少，耗油量为0. 1 L/km.

(1) 写出表示 > 与工 的函数关系的式子;

(2) 指出自变量 z 的取值范围;

(3) 汽车行驶 200 km 时，油箱中还有多少汽油?

解; (1) 行驶路程 zx 是自变量，油箱中的油   二
量y是zx 的函数，它们的关系为        三

y一50一0. 1z，

(2) 仅从式子 >一50一0.1z 看，z 可以取任
意实数. 但是考虑到 xz 代表的实际意义为行驶路
程，因此 xz 不能取负数. 行驶中的耗油量为

 

0.1z ，它不能超过油箱中现有汽油量 50，即        志
0. lz和50.               确定自变量的取什
因此，自变量 zx 的取值范围是                          范围时，不仅要考虑使
0福z委500，                            函数关系式有意义，而
且还要注意问题的实际

《3) 汽车行驶200 km时，油箱中的汽油量是     意义
函数>一50一0. 1z 在z一200 时的函数值. 将 一
200 代人yy一50一0. 1z，得

y一50一0.1X200一30.
汽车行驶200 km时，油箱中还有30 I汽油.

 

像 y王50一0. 1z 这样，用关于自变量的数学式子表示函数与自变量之间的关
系，是描述函数的常用方法. 这种式子叫做函数的解析式 〈analytic expression).

1. 下列问题中哪些量是自变量? 哪些量是自变量的函数? 试写出函数的解析式，

(1)》 改变正方形的边长工，正方形的面积S 随之改变，

(2) 每分向一水池注水 0. 1 ma ，注水量 y (单位: mas) 随注水时间工〈单位，
min) 的变化而变化，

《3) 秀水村的耕地面积是 105 m2 ，这个村人均占有耕地面积y (单位: m2) 随
这个村人数妹的变化而变化.

(4) 水池中有水 10 直，此后每小时漏水 0.05 工，水池中的水量了(单位: L)
随时间上 【〈单位 h) 的变化而变化

74 第十九章 ”一次函数



--- 第 81 页 ---
2. 梯形的上底长2 cm，高 3 cm，下底长过cm大于上底长但不超过 5 cm. 写出梯
形面积S 关于工的函数解析式及自变量工 的取值范围，

和

19. 1.2 函数的图象

有些问题中的函数关系很难列式子表示，但是可以用图来直观地反映，例
如用心电图表示心脏部位的生物电流与时间的关系. 即使对于能列式表示的函
数关系，如果也能画图表示，那么会使机数关系更直观.

例如，正方形的面积 S 与边长 zx 的函数解析式为S=二.根据问题的实际
意义，可知自变量 zx 的取值范围是z过0. 我们还可以利用在坐标系中画图的方
法来表示 S 与 zx 的关系.

|
，                                                                                                                                                            #
ii
，                                                                                                                                                            #
A                                                                                                                                                          和

   
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

计算并填写表 19-3.                                   一

表 19-3            /省变量二的一
|天于|关中茂员攻交|且和克区过民    | “个确定的值与它所
站       |      对应的唯一的函数
渤   并 25  下                                      |

1       值S，是否确定了
如图 19. 1-3，在直角坐标系中，画出上面表   一个点 Cr，S) 呢?

格中各对数值所对应的点，然后连接这些点. 所

 
   

二
得曲线上每一个点都代表 z 的值与 S 的值的一种       加
对应，例如点 〈2，4) 表示当z=2 时，S三4.
区
用光滑曲线去
连接画出的点
表示工与S 的对
应关系的点有无数个.
但是实际上我们只能
描出其中有限个点，
同时想象出其他点的

用空心圈表示
不在曲线的点

位置，

 

第十九章 ”一次函数 75



--- 第 82 页 ---
一般地，对于一个函数，如果把自变量与函

 

数的每对对应值分别作为点的横、纵坐标，那么
坐标平面内由这些点组成的图形，就是这个函数 ，
的图和象 〈graph). 图 19. 1-3 的曲线即函数          加
S一类 (z盖0)
的图象
二
全 思考

图 19. 1-4是自动测温仪记录的图象，它反映了北京的春季某天气温
了 如何随时间上 的变化而变化. 你从图象中得到了哪些信息?

如有条件，你可以
用带有温度探头的计算
机(器)，测量、记录
变化的图象，

  

 19, 1-4

可以认为，气温工是时间上 的函数，图 19.1-4 是这个函数的图象. 由图
象可知:

(1) 这一天中凌晨 4 时气温最低〈一3 位)，14 时气温最高 (8 忆).

(2) 从0时至4 时气温呈下降状态〈即温度随时间的增长而下降)，从4
时到 14 时气温呈上升状态，从 14 时至 24 时气温又呈下降状态，

(3) 我们可以从图象中看出这一天中任一时刻的气温大约是多少.

例2 如图 19.1-5 所示，小明家、   2
食堂、图书馆在同一条直线上. 小明从                  0
家去食堂吃早餐，接着去图书馆读报，      本
然后回家. 图 19. 1-6 反映了这个过程  如北     所六
中，小明离家的距离 > 与时间z 之间的   小明家      食党       图书馆
对应关系.                             图19. 1-5

76 第十九章 ”一次函数



--- 第 83 页 ---
 

O    8        七 区               5 6  7 计
 19:;:I-6

根据图象回答下列问题，

(1) 食堂离小明家多远? 小明从家到食堂用了多少时间?

《2) 小明吃早餐用了多少时间?

(3) 食堂离图书馆多远? 小明从食堂到图书馆用了多少时间?

《4) 小明读报用了多少时间?

(5) 图书馆离小明家多远? 小明从图书馆回家的平均速度是多少?

分析: 小明离家的距离 y 是时间工的函数. 由图象中有两段平行于工 轴
的线眉可知，小明离家后有两段时间先后停留在食堂与图书馆里，

解: (1) 由纵坐标看出，食堂离小明家0. 6 km; 由横坐标看出，小明从
家到食堂用了 8 min.

(2) 由横坐标看出，25一8=17，小明吃早餐用了 17 min.

(3) 由纵坐标看出，0. 8一0. 6王0.2，食堂离图书馆 0. 2 km; 由横坐标看
出，28一25王3，小明从食堂到图书馆用了 3 min.

(4) 由横坐标看出，58一28王30，小明读报用了 30 min.

(5) 由纵坐标看出，图书馆离小明家 0. 8 km; 由横坐标看出，68一58==
10，小明从图书馆回家用了 10 min，由此算出平均速度是 0.08 kmymin.

例3 在下列式子中，对于的每一个确定的值，y 有唯一的对应值，即
y 是z 的函数. 画出这些函数的图象;

《1)》 y一工十0. 5;       (2) y一一 《〈工二0).

解， (1) 从式子y王z十0.5 可以看出，z 取任意实数时这个式子都有意
义，所以工的取值范围是全体实数，

从工的取值范围中选取一些数值，算出 y 的对应值，列表 〈计算并填写
表 19-4 中空格).

第十九章 “一次函数 77



--- 第 84 页 ---
表 19-4

大梧医二攻医二古林属通大本懒王厦司攻
人
根据表中数值描点 〈z，y), 并用平滑曲线连接这些点 〈图 19. 1-7).

  
                                                                                                                                                                                                                                                                  

你画出的图象
与图 19.1-7 相同
吗?

                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 

图 19. 1-7
从函数图象可以看出，直线从左向右上升，即当 z 由小变大时，y一z十
0. 5 随之增大.

(2) 7一一  (Z盖0)，

列表 “〈计算并填写表 19-5 中空格).
表 19-5

二5

根据表中数值描点 〈z，y)，并用平滑曲线连接这些点 〈图 19. 1-8).

 
  

你画出的图象
与图 19.1-8 相同
吗?

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

7=人 (x>0)

  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

78 第十九章 ”一次函数



--- 第 85 页 ---
从函数图象可以看出，曲线从左向右下降，即当 = 由小变大时，y一
(z二0) 随之减小.

加加

描点法画函数图象的一般步又如下:

第一步，列表一一表中给出一些自变量的值及其对应的函数值;

第二步，描点一一在直角坐标系中，以自变量的值为横坐标，相应的
函数值为纵坐标，描出表格中数值对应的各点;

第三步，连线一一按照横坐标由小到大的顺序，把所描出的各点用平
滑曲线连接起来.

习 古人
|  3                                               公克

1.，() 画出函数 y一27一1 的图象;
(2) 判断点有(一2.5，一4)，B(1，3)，C(2.5，4) 是否在函数 y一2z一1 的
图象上.
2. 如图是某一天北京与上海的气温随时间变化的图象，
(1) 这一天内，上海与北京何时气温相同?   ZTC
(2) 这一和天内，上海在哪段时间比北京气温高?
在哪段时间比北京气温低?
3. (1) 画出函数 y一并 的图象.
(2) 从图象中观察，当z<0时，y 随工的增大
而增大，还是y随z的增大而减小? 当
Z全0 时呢?                                                 7
由上可知，写出函数解析式，或者列表格 ，或者画函数图象，都可以表示
具体的函数. 这三种表示函数的方法，分别称为解析式法、列表法和图象法.

 

攻本人

二
居队       思考
从前面的例子看，你认为三种表示函数的方法各有什么优点?

表示函数时，要根据具体情况选择适当的方法，有时为全面地认识问题，
需要同时使用几种方法.

第十九章 ”一次函数 79



--- 第 86 页 ---
例4 一个水库的水位在最近 5 h 内持续上涨. 表 19-6 记录了这 5 h 内

6 个时间点的水位高度，其中上表示时间，y 表示水位高度.
表 19-6
上/hh       0      ]      2      塌      生      5

(1) 在平面直角坐标系中描出表中数据对应的点，这些点是否在一条直线
上? 由此你能发现水位变化有什么规律吗?

《2) 水位高度 y 是否为时间上 的函数?” 如果是，试写出一个符合表中数据
的函数解析式，并画出这个函数的图象. 这个函数能表示水位的变化规律吗?

(3) 据估计这种上涨规律还会持续 2 h，预测再过 2 h水位高度将为多少米.

解: (1) 如图 19. 1-9，描出表 19-6 中
数据对应的点. 可以看出，这 6 个点在一
条直线上. 再结合表中数据，可以发现每
小时水位上升 0.3 m. 由此猜想，如果画
出这 5 h 内其他时刻〈如 上一2.5h等) 及
其水位高度所对应的点，它们可能也在这
条直线上，即在这个时间段中水位可能是
始终以同一速度均匀上升的.

《2) 由于水位在最近 5 h 内持续上涨，
对于时间 上的每一个确定的值，水位高度
y 都有唯一的值与其对应，所以 > 是:的 和
函数. 开始时水位高度为 3 m，以后每小
时水位上升 0. 3 m. 函数

y一0.3i十3〈0委上委5)
是符合表中数据的一个函数，它表示经过
t h水位上升 0. 3上 m，即水位 > 为“〈0. 3十
3) m. 其图象是图 19.1-10 中点 A(0，3)
和点也(5，4. 5) 之间的线段 AB，

如果在这 5 h 内，水位一直匀速上升，
即升速为 0. 3 my/h，和那么函数 y王0. 3t十3
(os:委5) 就精确地表示了这种变化规律.
即使在这 5 h 内, 水位的升速有些变化，

 

 

图 19. 1-10

80 第十九章 ”一次函数



--- 第 87 页 ---
而由于每小时水位上升 0. 3 m 是确定的，因此这个函数也可以近似地表示水
位的变化规律，

(3) 如果水位的变化规律不变，则可利用上述函数预测，再过2 h，即 :一
5十2王7 (h) 时，水位高度

yy一0.3X7十3一5.1 《my).                  电

把图 19. 1-9 中的函数图象 (线段 AB) 向右    蜂痢千本巡六提i
延伸到一7 所对应的位置，得图 19. 1-10，从它    We
也能看出这时的水位高度约为 5. 1 m.

 

1. 用列表法与解析式法表示姑边形的内角和了三《单位 度) 关于边数允的函数，

2. 用解析式法与图象法表示等边三角形的周长! 关于边长& 的函数

3. 一条小船沿直线向码头匀速前进. 在0 min，2 min，4 min，6 min 时，测得小
船与码头的距离分别为 200 m，150 m，100 m，50 m。 小船与码头的距离5 是
时间上 的函数吗? 如果是，写出函数解析式，并画出函数图象. 如果船速不变，
多长时间后小船到达码头?

国人

m” 人人

复习巩固

1. 购买一些铅笔，单价为 0.2 元/支，总价? 元随甸
笔支数工变化, 指出其中的常量与变量，自变量
与函数，并写出表示函数与自变量关系的式子.

2. 一个三角形的底边长为 5，高彤可以任意伸缩.
写出面积S 随凡变化的解析式，并指出其中的党
量与变量，自变量与函数，以及自变量的取值
范围，

3. 在计算器上按下面的程序操作:

输入x (任意一个数 )
|四国回国品

显示(计算结果 )

 

第十九章 ”一次函数 81



--- 第 88 页 ---
填表;
生          1          3         一4         0         101 ”一5.2
2
显示的计算结果 y 是输入数值工 的函数吗? 为什么?
和 下列式子中的 y 是工的函数吗? 为什么?

一一全       涂 y       (yy一二

工一1
请再举出一些函炒的例子.
5. 分别对第 4题中的各函数解析式进行讨论;
(1) 自变量垃在什么范围内取值时函数解析式有意义?
《2) 当工一5 时对应的函数值是多少?
6. 画出函数 y一0. 5z 的图象，并指出自变量工的取值范围，
7. 下列各曲线中哪些表示y 是工的函数?

了
世
70               攻                            0
《T)                             《2
呈
弄
|
(3                              (4)

(第7题)
8. “漏壹”是一种古代计时器. 在它内部盛一定量的水，水从过下的
小孔漏出. 壶内壁有刻度，人们根据过中水面的位置计算时间. 用
工表示漏水时间，? 表示查底到水面的高度, 下页哪个图象适合表
示y 与工的对应关系? 〈不考虑水量变化对压力的影响.)

 

82 ”第十九章 ”一次函数



--- 第 89 页 ---
消          少         了

O          六 总          过 没
长吉              全)             (3)
(第8 题)

综合运用

9, 已知张强家、人体育场、文具店在同一直线上. 下面的图象反映的过程是: 张强从
家跑步去体育场，在那里锻炼了一阵后又走到文具店去买笔，然后散步走回家.
图中并表示时间，y 表示张强离家的距离.

km
2.5|----

                                                                                                                                                                                   

0 1 20本 65     100 xmin
(第9题)
根据图象回答下列问题;
(1) 体育场离张强家多远? 张强从家到体育场用了多少时间?
(2) 体育场离文具店多远?
(3) 张强在文具店停留了多少时间?
(4) 张强从文具店回家的平均速度是多少?

10. 某种活期储著的月利率是 0.06%i，存入 100 元本金. 求本息和yy (本人金与利息
的和，单位: 元) 随所存月数工变化的函数解析式，并计算存期为4个月时的
本息和.

11. 正方形边长为 3. 若边长增加工，则面积增加 y. 求y随z变化的函数解析式，
指出自变量与函数，并以表格形式表示当世等于1，2，3, 4时y 的值.

12. 甲、乙两车沿直路同向行驶，车速分别为 20 m/s 和 25 my/s. 现甲车在乙车前
500 m处，设工sS (0<z委100) 后两车相距y m， 用解析式和图象表示 y 与工的
对应关系.

13. 甲、己两车从 A 城出发前往也城. 在整个行程中，汽车离开 A 城的距离 y 与时
刻上的对应关系如下页图所示.

(1) A，吾两城相距多远?

第十九章”一次函数 83



--- 第 90 页 ---
(2) 哪辆车先出发?3 哪辆车先至城?
(3) 甲、乙两车的平均速度分别为多少?
(4) 你还能从图中得到哪些信息?

km

   

5:00 6:00 7:30 9:00 10:00 上
(第 13 题)

                                                                                                                                                                                                                                                                 

拓广探索
14. 在同一直角坐标系中分别画出函数y一与y一二的图象， 利用这两个围象回答;
CD 取什么值时，工比工大?

(2) 工取什么值时，z 比二小?

15. 四边形有两条对角线，五边形、六边形分别有多少条对角线? 中 边形呢? 多边形
对角线的条数是边数的通数吗?

84 第十九章 ”一次函数



--- 第 91 页 ---
(回) 阅读与思考

科学家如何测算贿石的年齿

你知道科学家如何测算岩石的年龄吗? 解决这个问题时也用到函数这个数学工具，

1903 年，英国物理学家卢瑟福通过实验证实，放射性物质放出射线后，这种物质的
质量将减少,减少的速度开始较快，后来较慢,物质所剩的质量与时间成某种函数关系，
图 1 为表示镭的放射规律的函数图象.

 

图1
由图 1 我们可以发现，镭的质量由 mo 缩减到到mo 需1 620年，由三mo 缩减到二ms

需年数为3 240一1 620王1 620，  由二mi 缩减到二ma 需年数为4 860一3 240=1 620，即鱼

的质量缩减为原来的一半所用的时间是一个不变的量一 1 620年. 一般把1 620年称为镭
的半衰期，

实际上，所有放射性物质都有自己的半衰期. 铀的半衰期为 45.6 亿年，虹变后的铀
最后成为铅，因此，科学家们测出一块岩石中现在含铀和铅的质量，便可以算出这块兰石
原来的含铀量，进而利用半衰期算出从原来含铀量到现在含铀量经过了多少时间，从而推
算出这块岩石的年龄，据此测算出地球上最古老的岩石的年龄约为 30 亿年.

请思考下面的问题，它能帮你理解“半误”现象，

一个皮球从 16 m 商处下落，第一次落地后反弹起 8 m，第二次落地后反弹起 4 m，
以后每次落地后的反弹高度都减半. 试写出表示反弹高度刀〈单位: m) 与落地次数半的

对应关系的函数解析式， 皮球第儿次落地后的反弹高度为二 m?

第十九章 ”一次函数 85



--- 第 92 页 ---
19.2 一次函数

19.2.1 正比例函数

问题1 2011 年开始运营的京沪高速铁路全长 1 318 km. 设列车的平均速
度为 300 kmyh. 考虑以下问题;
(1) 乘京沪高铁列车，从始发站北京南站到终点站上海虹桥站，约需多少
小时〈结果保留小数点后一位)?
(2) 京沪高铁列车的行程 y(〈单位， km) 与运行时间 上 〈单位 h) 之间
有何数量关系?
《3) 京沪高铁列车从北京南站出发 2.5 h后,是否已经过了距始发站
1 100 km 的南京南站?
分析: (1) 京沪高铁列车全程运行时间约需
1 318二300<<4.4 〈h)，
《2) 京沪高铁列车的行程 y 是运行时间: 的函数，函数解析式为
y一300! (0<上4. 4)，
(3) 京沪高铁列车从北京南站出发 2.5 h 的行程，是当上一2.5 时函数 y一
300z 的值，即
y一300X2.5一750 (km).
这时列车尚未到达距始发站 1 100 km 的南京南站.
以上我们用函数 >王300! 〈0近上受4.4) 对京沪高铁列车的行程问题进行
了讨论. 尽管实际情况可能会与此有一些小的不同，但这个函数基本上反映了
列车的行程与运行时间之间的对应规律.

知
旬人思考

下列问题中，变量之间的对应关系是函数关系吗? 如果是，请写出函
数解析式， 这些函教解析式有哪些共同特征?

(1) 贺的周长! 随半径r 的变化而变化.

(2) 铁的密度为7.9 g/cms，铁块的质量mm(单位，g@) 随它的体积六

86 ”第十九章 ”一次函数



--- 第 93 页 ---
〈单位: cm ) 的变化而变化.

(3) 每个练习本的厚度为0.5 cm，一些练习本控在一起的总厚度
记(单位:cm)随练习本的本数妈的变化而变化.

(4) 冷冻一个0 它的物体，使它每分下降2 CC，物体的温度 工(单
位:C) 随冷冻时间(单位: min) 的变化而变化.

上面问题中，表示变量之间关系的函数解析式分别为;

(1) /一2rr-;           (2) 7M一7.9W;

(3) 政一0. 577;          (4) 了工王一2

正如函数 >一300: 一样，上面这些函数都是常数与自变量的积的形式.

一般地，形如 y一AZ (&R 是常数, &夫0) 的函数，叫做正比例函数 〈pro-
portional function)，其中四 叫做比例系数.

1. 下列式子中，哪些表示y 是工 的正比例函数?
(CD y一一0.1zj (2) y一二 (3) 3一275 《4 史一4.

2. 列式表示下列问题中的 y 与工的函数关系，并指出哪些是正比例函数，

(1) 正方形的边长为cm，周长为 y cm

(2) 某人一年内的月平均收入为工元，他这年 〈12 个月) 的总收入为y 元;
、_    (3) 一个长方体的长为 2 cm，宽为 1.5 cm，高为工cm，体积为 y cmma.

人

站
SN
AS

下面我们研究正比例函数的图象.

例1 画出下列正比例函数的图象:

(17)》 yy三27， 一本zi       《2一一.省克本二二

解: (1) 函数 y王2z 中自变量z 可为任意实数. 表 19-7 是> 与 的几组
对应值.
表 19-7

EAI | 大二则| 医却
计且|有| 民居 |E利 王岳 |有于沁导虽| 三汪|呈Eee几

第十九章 ”一次函数 87



--- 第 94 页 ---
如图 19. 2-1，在直角坐标系中描出以表中的值为坐标的点. 将这些点连接
起来，得到一条经过原点和第三、第一象限的直线 它就是函数 >一2z 的
图象.

用同样的方法，可以得到函数y一3z 的图象 《图 19. 2-.1)，它也是一条经
过原点和第三、第一象限的直线

”江门二三
你画出的函数
， 3一言工的图象

 与图 19. 2-1 中的
相同吗?

 
  
   

 

图 19. 2-1                                                    9，

(2) 函数 y王一1.5z 中自变量z 可为任意实数. 表 19-8 是 y 与的几组
对应值.
表 19-8

而 和

如图 19. 2-2，在直角坐标系中描出以表中的值为坐标的点. 将这些点连接
起来，得到一条经过原点和第二、第四象限的直线，它就是函数 y一一1.5z
的图象.

用同样的方法，可以得到函数 >一一4z 的图象 〈图 19. 2-2). 它也是一条
经过原点和第二、第四象限的直线.

                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
                                                                                                                                                         
 

  

你画出的函数
六 妨王一7 的图象，
f  与图 19.2-2 中的
相同吗?

 

88 第十九章 ”一次函数



--- 第 95 页 ---
以上4 个函数的图象都是经过原点的直线，其中函数 y一2z 和?一二 的

图象经过第三、第一象限，从左向右上升， 函数 y王一1.5z 和y王一4z 的图
象经过第二、第四象限，从左向右下降.

一般地，正比例函数 >一Az (& 是常数, 上和夫0) 的图象是一条经过原点的
直线，我们称它为直线y一妈. 当上二0 时，直线 y一Az 经过第三、第一象限，
从左向右上升，即随着 zx 的增大y 也增大; 当&一0 时，直线y一妇经过第二、
第四象限，从左向右下降，即随着 zx 的增大 y 反而减小.

人 双才

经过原点与点 〈1，&) (民 是常数，R天0) 的直线是哪个函数的图象?
画正比例函数的图象时，怎样画最简单? 为什么?

因为两点确定一条直线，所以可用两点法画正比例函数 >一&z (ER和天0)
的图象. 一般地，过原点和点 (1，&) (& 是常数，&夭0) 的直线，即正比例
函数 >一Az (R夫0) 的图象.

用你认为最简单的方法画出下列函数的图象:

一一一
nm

同和 ?一了zi    (2) ,yy一一3z;

和

19.2.2 一次函数

问题 2 ”某登山队大本营所在地的气温为
5 "CC，海拔每升高1 km气温下降6 ,登山队员
由大本营向上登高zx km时，他们所在位置的气 ，
温是y 2， 试用函数解析式表示 y 与工 的关系，
分析: y 随二变化的规律是: 从大本营向
上，当海拔增加z km时，气温从5 已减少6z '，
因此 > 与过 的函数解析式为
yy一5一6z.
这个函数也可以写为

 

第十九章”一次函数 89



--- 第 96 页 ---
7一一6Z十5.
当登山队员由大本营向上登高0.5 km时，他们所在位置的气温就是当
芒一0..5时函数 y王一6z十5 的值，即 yy三一6X0. 5十5一2(CC)，

"十 思考

下列问题中，变量之间的对应关系是函数关系吗? 如果是，请写出函
数解析式,这些函数解析式有哪些共同特征?

(1) 有人发现在20 一25 人时蜂时每分鸣叫次数c 与温度去(单
位:C) 有关，即ec 的值约是上的7们与 35 的差.

(2) 一种计算成年人标准体重 G(单位: kg) 的方法是: 以厘米为单
位量出身高值刀，再减常数 105，所得差是 G 的值.

(3) 某城市的市内电话的月收费额 y(单位: 元) 包括月租费 22 元和
拨打电话工 min 的计时费 〈按 0.1 元/min 收取)，.

(4) 把一个长10 cm、宽5 cm的长方形的长减少z cm，宽不变，长方
形的面积y (单位: cm2) 随袜的变化而变化.

上面问题中，表示变量之间关系的函数解析式分别为;

(1 c王7一35 (20过1委25);       (2) G一尹一105;

(3) y一0. 1z十22;                 CD 二550 :COSED2E1O

正如函数 >王一6z十5 一样，上面这些函数都是常数& 与自变量的积与常
数& 的和的形式.

一般地，形如 y王人Zz十2 (R，8 是常数，&和天0) 的函数，叫做一次函数
(linear function).当2=0时，y一z十5即y王Arz，所以说正比例函数是一种
特殊的一次函数，

|

. 下列函教中哪些是一次函数，哪些又是正比例函数?
一8
(1) y一一8z;       (2) 3一

(3) y一5z2十6    (4) 3一一0.57一1.
.一次函教 y一有rr十5，当并一1 时，y一5; 当工一一1 时，y一1. 求玉和的值.

fi

90 ”第十九章 ”一次函数



--- 第 97 页 ---
3. 一个小球由静止开始洛一个斜坡向下滚动，
其速度每秒增加 2 my/s.
(1) 求小球速度鼠〈单位: mV/s) 关于时间
上 【〈单位: S)的函教解析式，它是一次函数吗?
(2) 求第 2.5 s 时小球的速度.

 

例2 画出函数 y一一6z 与y一一6Zz十5 的图象.
解: 函数 >三一6z 与y王一6z十5中，自变量 zx 可以是任意实数. 列表表

示几组对应值〈计算并填写表 19-9 中空格)，

表 19-9
工  -2 一! 0 1 2
Ti ii iii
[ET

画出函数 >一一6z 与y一一6z十5 的图象 (图 19. 2-3).

了

你画出的图家
(与图 19. 2-3 相同吗?

<

 

图 19. 2-3

思考

比较上面两个函数的图象的相同点与不同点，填出你的观察结果，

这两个函数的图象形状都是    ，并且倾斜程度    . 函数
y一一6z的图象经过原点，函数 >一一6z十5 的图象与 7 轴交于点
__  ，即它可以看作由直线 y一一6 向__ 平移 “个单位长度而得到.

 

 

第十九章 “一次函数 91



--- 第 98 页 ---
比较两个函数解析式，你能说出两个函数的图象有上述关系的道
理吗?

联系上面结果，考虑一次函数 y一Ar十 (R和天0) 的图象是什么形
状，它与直线 y一REz (R夫0) 有什么关系.

比较一次函数 y一Arz十8 (天0) 与正比例函数 >一Az (R敌0) 的解析
式，容易得出:

一次函数 >一Az十(天0) 的图象可以由直线 >一台 平移 | 2 | 个单位
长度得到(当 0盖0 时，向上平移，当0一0时，向下平移). 一次函数 >一Ar十6
(和0) 的图象也是一条直线，我们称它为直线 >一z十6.

例3 画出函数 >一2z一1 与y王一0.5z十1 的图象.
分析: 由于一次函数的图象是直线，因此只要确定两个点就能画出它.
解: 列表表示当z王0，z王1 时两个函数的对应值 〈表 19-10).

表 19-10

           0       1
四
om-O5ztl 1 05

过点(0，一1)与点(1，1)画出直线,y一2z一1; 过点(0，1)与点(1，0. 5)
画出直线 >一一0. 5z十1. (图 19. 2-4)

先画直线 y一27
与 ?一一0. 5z，再分别
平移它们，也能得到直
线y一2r一!1 与y一
一0. 5z十1，

  

图 19. 2-4

92 ”第十九章 ”一次函数



--- 第 99 页 ---
人 和

画出函数一十1，y王一工十1，y一27十1，y王一2十1 的图象.
由它们联想: 一次函数解析式 y一&zr十2 (R，8 是常数，R尖0) 中， 开的

正负对函数图象有什么影响?

观察前面一次函数的图象，可以发现规律

当&>0 时，直线 y王人rz十上 从左向右上升;
当&一0时，直线 y一好十2 从左向右下降. 由此可
知，一次函数 y一录十5 (R,， 0 是常数，R兴0)
具有如下人性质:

当&A>>0时，>y 随z 的增大而增大;

当&<0时，> 随z 的增大而减小.

V

1. 直线 y一2x一3 与 轴交点坐标为
象经过        象限， 光 随工 的增大而

 

 

[5

什么关系.
《1) 一开一1 ，y一工y yy一并十1;
《2 王一2一1 yy一一2三一2十二

CD

图象的共同之处，

(]) 一xz十1 3一和十1,y一2z十1;

本

(2) y一一于z一1，y一一z一1， 3一一2z一1

例4 已知一次函数的图象过点 〈3，5) 与
(一4，一9)，求这个一次函数的解析式.

分析: 求一次函数 y一劲十0 的解术式，关
键是求出&， 8 的值。 从已知条件可以列出关于&，
8 的二元一次方程组，并求出及，2，

区  练习  -本本 可-是动汪本和十二上本而站十面着可而二十击各
9 与 y 轴交点坐标为        了 图

. 在同一直角坐标系中画出下列函数的图象，并指出每小题中三个函数的图象有

. 分别在同一直角坐标系中画出下列 (1) (2) 中各函数的图象，并指出每组函数

我们先通过观察
发现图象〈形) 的规
律，再根据这些规律
得出关于数值大小的
性质，这种数形结合
的研究方法在数学学
习中很重要.

 

人

加

因为图象过 (3，
RS上司全5
所以这两点的坐标必
适合解析式.

第十九章 ”一次函数 93



--- 第 100 页 ---
解: 设这个一次函数的解析式为 y王AZz十2 (R天0).
因为 >一人十5 的图象过点 〈3，5) 与 (一4,， 一9) ，所以
3十5一5，
人

|
0一一1.

这个一次函数的解析式为 >一2z一1.

解方程组得

像例 4 这样先设出函数解析式，再根据条件确定解析式中未知的系数，从
而得出函数解析式的方法，叫做待定系数法.

由于一次函数 >一Ar十上 中有& 和2 两个待定系数，因此用待定系数法时
需要根据两个条件列二元一次方程组〈以& 和” 为未知数)，解方程组后就能
具体写出一次函数的解析式.

例 3 与例 4 从两方面说明，
sa 满足条件的两定点 加

足  两定扣    一次函数的图象

(1， 切)与 (xz2， ]2)  直线7

  
 
    

解出

例5S “黄金1号”玉米种子的价格为 5 元/kg 如果一次购买 2 kg 以上
的种子，超过 2 kg 部分的种子价格打 8 折.
(1) 填写表 19-11.
表 19-11

2

购买量/kg       0.5

(2) 写出付款金额关于购买量的函数解析式，并画出函数图象.

分析: 付款金额与种子价格相关.问题中种子价格不是固定不变的，它与
购买量有关., 设购买工 kg 种子，当 0委z委2 时，种子价格为5 元/kg; 当工盖
2时，其中有2 kg 种子按5元/kg计价，其余的〈z一2)kg〈即超出2 kg部分)
种子按4元/kg (〈即 8 折) 计价. 因此，写函数解析式与画函数图象时，应对
0委z委2 和 z二2 分段讨论.

94 第十九章 ”一次函数



--- 第 101 页 ---
mm

解: (1)

表 19-12
购买量/kg   让绚惹| 局5 赂2则2 3 2
生得2 呈画副呈一是四
(2) 设购买量为 zx kg，付款金额为 y 元.               二

当 0<z过2 时，  yy一5Z;
当二>2 时，y王4(z一2)十10一4z十2，
函数图象如图 19. 2-5.

y与并的函数解析
式也可合起来表示为

           本             0O< zx过2，

下 人 z>2，

  

图 19, 2-5

人3 8才

你能由上面的函数解析式解决以下问题吗? 由函数图象也能解决这些
问题吗?

(1) 一次购买 1.5 kg 种子，需付款多少元?

(2) 一次购买 3 kg 种子，需付款多少元?

1. 已知一次函数的图象经过点 (9，0) 和点 〈24，20)，写出函教解析式，

2. 一个试验室在0:00一2:00 保持 20 它的恒温，在2:00一4:00 匀速升温， 每小时
升高5 C. 写出试验室温度 T (单位:C) 关于时间上(单位: h) 的函数解析
式，并画出函数图象.

和

第十九章 ”一次函数 95



--- 第 102 页 ---
19.2.3 一次函数与方程、不等式

方程、不等式与函数之间有着密切的联系.下面我们先从函数的角度看解
一元一次方程.

2
队        思考

下面 3 个方程有什么共同点和不同点? 你能从函数的角度对解这 3 个
方程进行解释吗?
(1) 2z十1一3;   (2) 2z十1一0)   (3) 2z十1一一].

可以看出，这 3 个方程的等号左边都是 2z十
1，等号右边分别是 3，0，一1. 从函数的角度
看，解这 3 个方程相当于在一次函数y一2z十1
的函数值分别为3，0，一1 时，求自变量 zx 的值.
或者说，在直线 y一2z十1 上取纵坐标分别为 3，
0，一1 的点，看它们的横坐标分别为多少〈图
19.2-6).

因为任何一个以 z 为未知数的一元一次方程
都可以变形为az十5三0 (a天0) 的形式，所以解
一元一次方程相当于在某个一次函数 >一az十5 的
函数值为0 时，求自变量 x 的值.           人

》

   

我们再从函数的角度看解一元一次不等式,

"志 思考

下面 3 个不等式有什么共同点和不同点? 你能从函数的角度对解这 3
个不等式进行解释吗?
(1) 3z十2盖2;     (2) 3z十2一0;     3 22R

可以看出，这 3 个不等式的不等号左边都是 3z十2，而不等号及不等号右
边却有不同, 从函数的角度看，解这 3 个不等式相当于在一次函数 >一3十2
的函数值分别大于 2、小于0、小于一1时，求自变量 zx 的取值范围, 或者说，

96 ”第十九章 ”一次函数



--- 第 103 页 ---
在直线 >王3z十2 上取纵坐标分别满足大于 2、小
于0、小于一1 的点，看它们的横坐标分别满足什
人么条件〈图 19. 2-7)，

因为任何一个以工为未知数的一元一次不等式
都可以变形为az十bp二0或az十bp<0 (aa天0) 的形
式，所以解一元一次不等式相当于在某个一次函数
一az十0 的函数值大于 0 或小于0 时，求自变量
z 的取值范围.

 

最后，我们从函数的角度看解二元一次方程组.

问题3 1号探测气球从海拔5 m 处出发，以           图19.2-7
1 mymin的速度上升. 与此同时，2 号探测气球从海
拔 15 m 处出发，以0.5 mymin 的速度上升. 两个气球都上升了 1 h.

(1) 用式子分别表示两个气球所在位置的海拔 > 〈单位: m) 关于上升时
间 z 〈单位: min) 的函数关系;

(2) 在某时刻两个气球能和否位于同一高度?” 如果能，这时气球上升了多长
时间? 位于什么高度?

分析: 〈1) 气球上升时间 z 满足 0过z所60，

对于 1 号气球，y 关于工 的函数解析式为y王迷十5.

对于 2 号气球，y 关于工 的函数解析式为y王0. 5z十15.

(2) 在某时刻两个气球位于同一高度，就是说对于 z 的某个值 〈0志z拟
60) ，函数 >一z十5 和 y王0. 5z十15 有相同的值 >如能求出这个> 和>y，则
问题得到解决. 由此容易想到解二元一次方程组

yy一并十5y    关一yy一一57
二 5十19， 5并一yy三一15，

工一20，
解得 一25 这就是说，当上升 20 min 时，两个

气球都位于海拔 25 m 的高度.

我们也可以用一次函数的图象解释上述问题
的解答. 如图 19. 2-8，在同一直角坐标系中，画出
一次函数 >一z十5 和y一0. 5z十15 的图象. 这两

 

第十九章 ”一次函数 97



--- 第 104 页 ---
条直线的交点坐标为《20，25) ，这也说明当上升 20 min 时，两个气球都位于海
拔25 m的高度.

一般地，因为每个含有未知数二和y 的二元一次方程，都可以改写为y王
&关十 (R，了是常数，&天0) 的形式，所以每个这样的方程都对应一个一次
函数，于是也对应一条直线. 这条直线上每个点的坐标 〈z，y) 都是这个二
元一次方程的解，

由上可知，由含有未知数 zx 和y 的两个二元一次方程组成的每个二元一
次方程组，都对应两个一次函数，于是也对应两条直线. 从“数”的角度看，
解这样的方程组，相当于求自变量为何值时相应的两个函数值相等，以及这个
函数值是多少; 从“形”的角度看，解这样的方程组，相当于确定两条相应直
线交点的坐标. 因此，我们可以用画一次函数图象的方法得到方程组的解.

方程 〈组) 与函数之间互相联系，从函数的角度可以把它们统一起
来. 解决问题时，应根据具体情况灵活地把它们结合起来考虑，

 

复习巩固

1. 一列火车以90 kmyh 的速度匀速前进. 求它的行驶路程S(单位: km) 关于行驶时
闻 !(单位，h) 的函数解析式，并画出函数图象.

2. 函数?一一5z 的图象在第 象限内，经过点 〈0，  )》海启《〈《1 疗
y随z 的增大而

 

 

98 第十九章 ”一次函数



--- 第 105 页 ---
CD

心

&TI

. 一个弹药不挂重物时长 12 cm，挂上重物后伸长的长度

. 分别画出下列函数的图象，

与所挂重物的质量成正比，如果挂上1 kg 的物体后，
弹簧仲长 2 cm. 求弹簧总长 Y(单位: cm) 关于所挂物
体质量工(单位 kg) 的函数解析式.

 

(1) y一4z3          《2) yy一4十1;
327就兰一起十于      (4) yy一一4一1.

.在同一直角坐标系中，画出函数 y一2z十4与 y一一2zx十4的图象，并指出每个

邓数中当工 增大时y 如何变化，

, 已知一次子数 y一上Ar十5，当立一2 时 y 的值为4，当立一一2 时3 的值为一2，求

太与0.

,已知一次函数的图象经过点 〈一4， 9) 和点 〈6，3)，求这个函数的解析式.
. 当自变量工取何值时， 函数?一十1 与y一5z十17 的值相等?这个函数值是

多少?

综合运用

9

点也(z，y) 在第一象限，且十y一8，点人 的坐标为 (6，0), 设人OPA 的面
积为 S.

(1) 用含工的式子表示S，写出工的取值范围，画出函数 9 的图象

(2) 当点卫的横坐标为5时，AOPA 的面积为多少?

(3) AOPA 的面积能大于 24 吗? 为什么?

10. 不画图象，仅从函数解析式能否看出直线 y一3z十4与 y一3z一4具有什么样的

]11.

12。

13.

位置关系?

从A地向也地打长途电话，通话时间不超过3 min 收费2.4元，超过3 min 后每
分加收工元, 写出通话费用 y (单位: 元) 关于通话时间工〈单位: min) 的函
数解析式， 有 10 元钱时，打一次电话最多可以通话多长时间? (本题中工取整
数，不足1 min 的通话时间按1 min 计费.)

(1) 当盖0时，函数 y一并十 的图象经过哪几个象限?

(2) 当0<0 时，函孝y一一工十5 的图象经过哪几个象限?

(3) 当有0时，函数 y一Az十1 的图象经过哪几个象限?

(4) 当 RE<0 时，函数 y一Arz十1 的图象经过哪几个象限?

在同一直角坐标系中，  画出函数 y一忆十1 和y一5z十17 的图和象，并引合图象
比较这两个函数的函教值的大小关系，

第十九章”一次函数 99



--- 第 106 页 ---
拓广探索

14. 图中的折线表示一骑车人离家的距离 y 与时刻工的关系. 骑车人9:00 离开家，
15:00 回到家, 请你根据这个折线图回答下列问题，
(1) 这个人何时离家最远? 这时他离家多远?
(2) 何时他开始第一次休息? 休息多长时间? 这时他离家多远?
(3) 11:00~12:30 他骑了多少千米?
(4) 他在9:00一10:30 和 10:30~12:30 的平均速度各是多少?
(5) 他返家时的平均速度是多少?
(6) 14:00 时他离家多远? 回家路上，何时他离家 9 Km?
km

 

2 9:00                                         15:00 半
(第 14题)

15. 甲、乙两家商场平时以同样价格出售相同的商品, 春节期间两家商场都让利酬
宾，其中甲商场所有商品按8 折出售，己商场对一次购物中超过 200 元后的价格
部分打7 折.

(1) 以工〈单位: 元) 表示商品原价，y 〈单位: 元) 表示购物金额，分别就两
家商场的让利方式写出 y 关于工 的函数解析式;

《2) 在同一直角坐标系中画出〈1) 中函数的图象;

(3) 春节期间如何选择这两家商场去购物更省钱?

100 第十九章”一次函数



--- 第 107 页 ---
全) 信息技术上用
用计算机郴函数图旬

由解析式画函数图象时，一般采用描点连线法， 描出的点越多，画出的函数图象越准
确. 但是，仅靠手工操作有时很难画出准确的图象，而计算机可以帮助我们又快又准地画
出函数图象. 下面介绍根据函数解析式用《几何画板》软件画函数图象的一些例子.

例如，画函数 y一3z一2 的图象. 启用《几何画板》软件绘制函数图象功能new
function / graph) ，输入函数解析式 >一3z一2，计算机便自动画出如下图象〈图 1 中的直线).

 

图2

类似地，在同一坐标系中，可以画出函数 >一z* 与?一Z"(Z一3) 的图象 〈图2 中蓝
色的曲线与红色的曲线)，

从画出的函数图象可以看出，函数图象与函数性质之间存在着必然的联系,例如

多  图象特征 函数变化规律

 

根据上面例子中的函数图象，你发现这些函数各具有什么性质?

第十九章 “一次函数 101



--- 第 108 页 ---
19. 3 课题学习 ”选择方案

做一件事情，有时有不同的实施方案.比较这些方案，从中选择最佳方案
作为行动计划，是非常必要的. 在选择方案时，往往需要从数学角度进行分
析，涉及变量的问题常用到函数,同学们通过讨论下面两个问题，可以体会如
何运用一次函数选择最佳方案. 解决这些问题后，可以进行后面的实践活动.

问题1 怎样选取上网收费方式?
表 19-13 给出A，B，C 三种上宽带网的收费方式.
表 19-13

收费方式       月使用费/元 包时上网时间/h 。 超时费/ (元/min)

 

选取哪种方式能节省上网费?

分析: 在方式A，B 中，上网时间是影响上网费的变量;在方式C中，上
网费是常量.

设月上网时间为 zx hb，则方案 A，了的收费金额 % ，y 都是 的函数, 要比
较它们，需在 z>0 的条件下，考虑何时 (1) 见一yo，(2) 因yz，(3) 六二yz.
利用函数解析式，通过方程、不等式或函数图象能够解答上述问题. 在此基础
上上，再用其中省钱的方式与方式 C 进行比较，则容易对收费方式作出选择.

在方式A中,月使用费 30 元与包时上网时间 25 h 是常量 考虑收费金额
时，要把上网时间分为 25 h 以内和超过 25 h 两种情况，得到的是如下的函数

130，                 0秋z委25，
 -oa 05X60(z一25)， xz25.
化简，得
30，                 RE
人 =                            >25.
这个函数的图象如图 19. 3-1 所示.

102 第十九章 ”一次函数



--- 第 109 页 ---
 

 19..3-1

类似地，可以得出方式 B，C 的收费金额 y>，ys 关于上网时间 z 的函数
解析式.
在图 19. 3-1 中画出 yz ，》s 的图象，结合函数图象与解析式，填空:

当上网时间_ 时，选择方式 A 最省钱;
当上网时间_ 时， 选择方式也最省钱;
当上网时间 时，选择方式C最省钱.

问题 2 ”怎样租车?

某学校计划在总费用 2 300 元的限额内，租用汽车送 234 名学生和 6 名教
师集体外出活动，每辆汽车上至少要有 1 名教师.

现有甲、乙两种大客车，它们的载客量和租金如表 19-14 所示.

表 19-14
甲种客车   乙种客车
 载洛县 (人[钉 4 20

和全/元轴 140 2

(1) 共需租多少辆汽车?

(2) 给出最节省费用的租车方案.

分析:， (1) 可以从乘车人数的角度考虑租多少辆汽车，要注意到以下
要求:

全要保证 240 名师生都有车坐;

@@要使每辆汽车上至少有 1 名教师.

根据四可知，汽车总数不能小于__;，根据加可知，汽车总数不能大
于__. 综合起来可知汽车总数为 ，

(2) 租车费用与所租车的种类有关. 可以看出，当汽车总数 x 确定后，在

                                                                                                                                                                                                                                                                 

第十九章 ”一次函数 103



--- 第 110 页 ---
满足各项要求的前提下，尽可能少地租用甲种客车可以节省费用.
设租用 z 辆甲种客车，则租车费用 y (单位: 元) 是工 的函数，即
y一400工十280(a 一工)，
将 〈1) 中确定的 a 的值代和人上式，化简这个函数，得
章一~
为使 240 名师生有车坐，z 不能小于 ， 为使租车费用不超过 2 300
元，z 不能超过 . 综合起来可知工 的取值为
在考虑上述问题的基础上，你能得出几种不同的租车方案? 为节省费用应
选择其中哪个方案? 试说明理由.

解决含有多个变量的问题时，可以分析这些变量之闯的关系，从中选
取一个取值能影响其他变量的值的变量作为自变量. 然后根据问题的条件
寻求可以反映实际问题的函数，以此作为解决问题的数学模型

实践活动:

结合日常生活中某个可以选择多种实施方案的实际问题，例如购物、配
送、上网、通信等，利用数学知识进行分析，选择最佳方案，并写出有关活动
的报告.

104 第十九章 ”一次函数



--- 第 111 页 ---
(1) 根据下表的数据，在直角坐标系中画出世界人口增长曲线图.
(2) 选择一个近似于人口增长曲线的一次函数，写出它的解析式.
(3) 按照这样的增长趋势，估计 2020 年的世界人口数.

世界人口数统计表
年份工     1960      1974      1987      1999      2010
人癌教y/亿         30                40                50                60                69

水龙头关闭不严会造成滴水，为了调查沁
水量与漏水时间的关系，可进行以下的试验与 运

研究

(1) 在滴水的水龙头下放置一个能显示水
量的容器，每5 min 记录一次容器中的水量，
并填写下表.                                  于
时间imin 0  中  1和
水量z/mL

(2) 建立直角坐标系，以横轴表示时间 上，纵轴表示水量四，描出以
上述试验所得数据为坐标的各点，并观察它们的分布规律.
(3) 试写出色关于上 的函数解析式，并由它估算这种漏水状态下一天

的漏水量.

第十九章”一次函数 105



--- 第 112 页 ---
 

 

 

 

一、本章知识结构图
某些现实问题中变| ”建立数学模型 函数1
量之间相互联系
| 图象; 一条直线
一次函数        |
3y=kx+b (大0 )     性质:

 

 

 

人>0，)?随x的增大而增大;
k<0，?y随x的增大而减小.

 

二、回顾与思考

客观世界中变量大量存在. 本章结合一些实际问题，分析了一个变化过程
中两个变量的一种对应关系，即每当其中某个变量取一个定值时，另一变量有
唯一确定的值与其对应，由此初步认识了函数及其表示法.

一次函数 y一&zr十5 (RE天0) 是一种最基本的函数，它刻画了一类常见的变
化规律. 正比例函数y一氏 (RE天0) 是一次函数的特例. 一次函数的图象是一条
直线，利用图象可以直观地分析函数 y一氏十2 (R尖0) 的增减性. 观察发现，
当有>>0 (<0) 时，图象从左向右上升〈下降). 这表明，函数 y 的值随自变量
式的增大而增大〈溅小). 利用图象研究函数的方法体现了数形结合的思想.

利用函数解决问题时，关键在于分析问题中变量之间的对应关系，并考虑
如何表示这种关系，从而将实际问题转化为函数模型如果判断出某问题的变
化规律可用一次函数模型刻画，那么可根据已知条件用待定系数法得出函数解
析式.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 举例说明两个变量工和y 满足什么条件时，y 是工 的函数.

2. 函数有哪些表示法? 它们各有什么优点? 请举例说明.

3. 一次函数 y一Ar十0 的图象是什么图形? 当8一0时，函数 y一Ar十2 的

106 第十九章 ”一次函数



--- 第 113 页 ---
图象经过哪个定点? 常数有 对函数y一&z十避的图象有什么影响? 由此能说明
y 与工之韶的什么变化规律?

4. 由一条不平行于坐标轴的已知直线，能求出它对应的一次函数的解析式
吗? 如果能，应怎样求? 由此体会由形到数的转化.

5. 举例说明如何利用函数解决实际问题.

复习题 19

 

 

复习巩固

1, 小亮现已存款 100 元, 为赞助“希望工程”，
他计划今后三年每月存款 10 元，存款总金
额 》(单位: 元)将随时间工(单位: 月)
的变化而改变 指出其中的常量与变量，
自变量与函数，并写出函数解析式.

,判断下列各点是否在直线 y一2十6 上.
这条直线与坐标轴交于何处?
(一5，一4)， 《〈一7?，20)，

(-到站， 他, 7本).
3. 填空
CD 直线y一于一了 经过第

象限，y 随工 的增大而
《2) 直线 y一3zr一2 经过第          象限，y 随工 的增大而
4. 根据下列条件分别确定函数 y一Ar十忆 的解析式:
(1) y 与工式正比例，当一5 时，y一6;

(2 直线 y三好十太经过二3，6) 与点(记， 到).

5. 试根据函数 y一3r一15 的性质或图象，确定工取何值时
(1) 7y盖0;        《2) y一0，

Co

 

 

综合运用
6. 在某火车站托运物品时，不超过 1 kg 的物品需付2 元，以后每增加1 kg (不足

第十九章 ”一次函数 107



--- 第 114 页 ---
1 kg按1kg计) 需增加托运费 0.5元. 设托运力 kg (轧为整数) 物品的费用为c
元, 试写出c 的计算公式，

7. 某水果批发市场规定，批发苹果不少于 100 kg 时，批发价为 2.5 元/kg. 小王的
带现金3 000元到这市场采购苹果，并以批发价买进, 设购买的苹果为工 kg，小王
付款后还剩余现金y 元. 试写出y 关于并的函数
解析式，并指出自变量工的取值范围，       天       从

8. 匀速地向一个容器内注水，最后把容器注满，在注
水过程中，水面高度几随时间上上 的变化规律如图所
示 (图中OABC 为一折线)，这个容器的形状是下
图中哪一个? 匀速地向另两个容器注水时，你能画  O
出水面高度疡随时间守变化的图象 草图) 吗?               (第8题)

(1)                (2)             (3)
9. 已知等腰三角形周长为 20.
(1) 写出底边长 y 关于腰长工 的函数解析式 (工为自变量);
(2) 写出自变量取值范围
(3) 在直角坐标系中，画出函数图象，
10. 已知点A(8，0) 及在第一象限的动点卫(z，y)，且工十y一10. 设人AOPA 的面
积为 5，
(1) 求S关于并的函数解析式;
(2) 求工的取值范围;
(3) 当S王12 时，求卫 点坐标;
(4) 画出函数 S 的图象.
11. 《1) 画出函数 y一 | z一1 | 的图象
(2) 设P(z，0) 是蒂轴上的一个动点，它与并 轴上表示一3 的点的距离为 y，
求y关于工的函数解析式，并画出这个函数的图象，
12.A,，B 两地相距 25 km. 甲8:00 由从地出发骑自行车去卫地，谴度为10 kmyhbi
乙9:30 由从地出发乘汽车也去了地，速度为 40 kmyh.

(1) 分别写出两个人的行程关于时刻的函数解析式;
(2) 己能和否在途中超过甲? 如果能超过，何时超过?

108 第十九章 ”一次函数



--- 第 115 页 ---
拓广探索

13. 一个有进水管与出水管的容器，从某时刻开始    MWL

4 min内只进水不出水，在随后的 8 min 内既进水
又出水，每分的进水量和出水量是两个常数. 容
器内的水量 了 〈单位; 2 与时间 守 〈单位;
min) 之间的关系如图所示.
《1]) 当 0<z过4时，求了关于工的函数解析式，
(2) 当 4<z和12时，求y 关于工的函数解析式.
《3) 每分进水、出水各多少升?

14. 一次越野赛跑中，当小明跑了1 600 m 时，小刚           (第 13 题)

下了1 450 m. 此后两人分别以a my/s 和D mys
匀速路，又过 100 s 时小刚追上小明，200 s 时小刚到达终点，300 s 时小明到达
终点. 这次越野赛跑的全程为多少米?

15.A 城有肥料 200 t，也城有肥料 300 t. 现要把这些肥料全部运往 C，D 两乡. 从
人A城往C，D两乡运肥料的费用分别为 20元t和25元/ti 从也城往C，D 两乡
运肥料的费用分别为15 元儿和24元儿 现C乡需要肥料 240 t，D 乡需要肥料
260 t，怎样调运可使总运费最少?

C 乡需要肥料240 二                      人A城有肥料200 t

    

全

D 乡需要息料260 十                                  B 城有肥料300
(第15 题)

第十九章”一次函数 109



--- 第 116 页 ---
第二十章”数据的分析

用样本估计总体是统计的基本思想, 当所要考
察的总体中个体很多或者对考察对象带有破坏性
时，我们常常通过用样本估计总体的方法来了解
总体. 看下面的问题，

农科院为了选出适合某地种植的甜玉米种子，
对甲、己两个品种各用 10 块自然条件相同的试验
田进行试验，得到各试验田每公项的产量 〈见下
表). 根据这些数据，应为农科院选择甜玉米种子
提出怎样的建议呢?

甜玉米的产量和产量的稳定性是农科院选择
种子时所关心的问题. 如何考察一种甜玉米的产量
和产量的稳定性呢? 这要用到本章将要学习的如
何用样本的平均数和方差估计总体的平均数和方
差等知识.

通过本章的学习，你将对数据的作用有更多
的认识，对用样本估计总体的思想有更深的体会.失  ，

    
 

丈息一7.537 元z 一7.515           下

5名=0.010 了=0.002



--- 第 117 页 ---
20. 1 数据的集中趋势

当我们收集到数据后，通常是用统计图表整理和描述数据. 为了进一步获
取信息，还需要对数据进行分析. 以前通过数据计算，我们学习了平均数，知
道它可以反映一组数据的平均水平. 本节我们将在实际问题情境中，进一步控
讨平均数的统计意义，并学习中位数、众数和方差等另外几个统计中常用来刻画数
据特征的量，了解它们在数据分析中的重要作用.

20. 1.1 平均数

问题 1 一家公司打算招聘一名英文翻译. 对甲、乙两名应试者进行了听、
说、读、写的英语水平测试，他们的各项成绩〈百分制) 如表 20-1 所示.
表 20-1
应试者 听 说 读 与
三年三= 二生三: 三得 三王三 三残EE|
《1) 如果这家公司想招一名综合能力较强的翻译，计算两名应试者的平均
成绩〈百分制), 从他们的成绩看，应该录取谁?
《2) 如果这家公司想招一名笔译能力较强的翻译，听、说、读、写成绩按
照2:1:3:4的比确定，计算两名应试者的平均成绩〈百分制), 从他们的成
绩看，应该录取谁?
对于问题 1)，根据平均数公式，甲的平均成绩为

0 大
乙的平均成绩为
73十80十82十83 _
4

因为甲的平均成绩比乙高，所以应该录取甲.

对于问题 (2)，听、说、读、写成绩按照2: 1:3 :4的比确定，这说明
各项成绩的“重要程度”有所不同，读、写的成绩比听、说的成绩更加“重
要”. 因此，甲的平均成绩为

85X2十78X1十85X3十73X4
2十1十3十《            国

7 5:

79..55

第二十章 ”数据的分析 111



--- 第 118 页 ---
乙的平均成绩为
73X2十80X1十82X3十83X4
2十1十3十4            攻

因为乙的平均成绩比甲高，所以应该录取乙.

80. 4.

上述问题 (1) 是利用平均数的公式计算平均成绩，其中的每个数据被认
为同等重要. 而问题 〈2) 是根据实际需要对不同类型的数据赋予与其重要程
度相应的比重，其中的 2，1，3，4 分别称为听、说、读、写四项成绩的权
Cweight) ，相应的平均数 79.5，80.4 分别称为甲和乙的听、说、读、写四项
成绩的加权平均数 (weighted average).

一般地，若区个数zi，Zzz，…，zn 的权分别

是记i， TOI29 ”9 YUOn3 则                                 粤
ZI十Tai十罗十并ZU                               权的英文是 weight，
1十zz十……十记。                           有表示数据重要程度的
叫做这 2 个数的加权平均数.                                     意思.

 

%韦 思考

如果这家公司想招一名口语能力较强的翻译，听、说、读、写成绩按
照3:3:2:2的比确定， 那么甲、乙两人谁将被录取? 与上述问题中的
(1) 〈2) 相比较，你能体会到权的作用吗?

例1 一次演讲比赛中, 评委将从演讲内容、演讲能力、演讲效果三个方
面为选手打分. 各项成绩均按百分制计，然后再按演讲内容占 50%、演讲能力
占 40狼、演讲效果占 10%, 计算选手的综合成绩〈百分制), 进入决赛的前两名
选手的单项成绩如表 20-2 所示，请确定两人的名次.

表 20-2

选手                   演讲内容                 演讲能力                 演讲效果
上

   

和

分析: 这个问题可以看成是求两名选手三项成绩的加权平均数，50叶，
40和6，10听说明演讲内容、演讲能力、演讲效果三项成绩在总成绩中的重要程
度，是三项成绩的权.

112 第二十章 ”数据的分析



--- 第 119 页 ---
解: 选手A的最后得分是
85X50%十95X40好十95X10儿              7  例 1 中两名选手

 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

一90，

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                  

50%%十40%%十10昂                      的单项成绩都是两个

选手 B 的最后得分是                               和 汪
95X50%十85X40只十95X10%              人
506十40色十10色       加           人

                                                                                                                                                                                                                                                                 

体会到权的作用吗?

 
  

由上可知选手也获得第一名，选手 A 获得第二名，

1. 某公司欲招聘一名公关人员. 对甲、乙两位应试者进行了面试和笔试，他们的
成绩〈百分制) 如下表所示.

应试者

面试                笔试
上
9

(1) 如果公司认为面试和笔试成绩同等重要，从他们的成绩看，谁将被录取?
(2) 如果公司认为，作为公关人员面试成绩应该比笔试成绩更重要，并分别赋
予它们6和4的权，计算甲、乙两人各自的平均成绩，谁着被录取?
2. 晨光中学规定学生的学期体育成绩满分为 100，其中早钼炼及体育课外活动占
20%，期中考试成绩占 30%，期末考试成绩占 50外.小桐的三项成绩〈百分
制) 依次是 95，90，85. 小桐这学期的体育成绩是多少?

区

 

节
L
Ff
Ni
L
FF
UL
1
1
4

在求 允 个数的平均数时， 如果 1 出现 沪 次， 立2 出现 F 次，  机 出
现户次(这里 户十户十…十太一2)，那么这妹个数的平均数
用汪 Ta 太十……十二大

姑
也叫做 zi，zz，…， 这不个数的加权平均数，其中 广，户，…，太分别叫
做2i， 2 的权.

例2 某跳水队为了解运动员的年龄情况，作了一次年龄调查，结果如

下: 13岁8人，14岁16人,，15岁24人，16 岁2人.求这个跳水队运动员的
平均年龄〈结果取整数).

第二十章 ”数据的分析 113



--- 第 120 页 ---
解; 这个跳水队运动员的平均年龄为
二巧X8十14X义16十15义24十16义2

8十16十24十2            宇14(多)，

归|

所号 探认

为了解5路公共汽车的运营情况，公交部门统计了某天5路公共汽车
每个运行班次的载客量，得到表 20-3. 这天5 路公共汽车平均每班的载客
量是多少 〈结果取整数)?

   
 
  
   

表20-3
载客量/人           组中值 ”频数〈班次)                8

数据分组后，一个小

组的组中值是指这个小组

的两个端点的数的平均数，

例如，小组 1短工一21 的

组中值为-一1

 

根据上面的频数分布表求加权平均数时，统计中常用各组的组中值代表各
组的实际数据，把各组的频数看作相应组中值的权. 例如在 ]委z过21 之间的
载客量近似地看作组中值 11，组中值 11 的权是它的频数 3. 因此这天 5 路公
共汽车平均每班的载客量是

二_JI1LX3十31X5十51X20十71X22十91X18十111X15
站20十2153]
2、:73(人).

一般的计算器都有统计功能，利用统计功能可以求平均数. 使用计算
器的统计功能求平均数时，不同品牌的计算器的操作步又有所不同，操作
时需要参阅计算器的使用说明书. 通常需要先按动有关键，使计算器进入
统计状态; 然后依次输入数据 1 并29 “六 以及它们的权 户， 六2
六; 最后按动求平均数的功能键〈例如[画]键)，计算器便会求出平均数元一

Zi万十zaj帮十…十关 的值，

开

114 第二十章 ”数据的分析



--- 第 121 页 ---
 

1. 王表是校女子排球队队员的年龄分布.

4
关

， 。。求入女子排球队队员的平均年龄《结果 。 敌
!  取整数，可以使用计算器).

! 2. 为了绿化环境，柳荫街引进一批法国梧
  桐. 三年后这些树的树干的周长情况如
  右图所示, 计算这批法国梧桐树树干的
  平均周长〈结果取整数，可以使用计算
!  器).

Pu
己记产了oo避电上

  

40 50 60 70 80 90 。 周长/em
(第2题)

我们知道，当所要考察的对象很多，或者对考察对象带有破坏性时，统计

中常常通过用样本估计总体的方法来获得对总体的认识. 例如，实际生活中经
常用样本的平均数来估计总体的平均数.

5                     本
本

例3 某灯泡厂为测量一批灯泡的使用寿命，从中随机抽查了 50 只灯泡.

它们的使用寿命如表 20-4 所示. 这批灯泡的平均使用寿命是多少?
表 20-4

    

分析: 抽出的 50 只灯泡的使用寿命组成一个样本. 可以利用样本的平均

 
  
    
   

使用寿命来估计这批灯泡的平均使用寿命
解， 根据表 20-4，可以得出各小组的组中值，于是         二
_ 800X5十1 200X10十1 600X12十2 000X17十2 400X6        用全面调
           50           / 查的方法考察
一1 672，                                                   这批灯泡的平
即样本平均数为 1 672.                (Re
因此，可以估计这批灯泡的平均使用寿命大约是
1 672 h.                                                                     O

忆

第二十章 ”数据的分析 115



--- 第 122 页 ---
种菜能手李大叔种植了一批新品种黄瓜. 为了 。 株数
考察这种黄瓜的生长情况，他随机抽查了部
分黄瓜芯上长出的黄瓜根数，得到右面的条
形图. 请估计这个新品种黄瓜平均每株结多少 5
根黄瓜〈结果取整数).

本                                                                                   党

I10 13 14 1 黄瓜根数

和

20. 1.2 ”中位数和众数

问题 2 表 20-5 是某公司员工月收入的资料.
表 20-5

月收入/元 全000 18000 10000 5500 5000 340 3000 1000
人数 下天 IE RU

(1) 计算这个公司员工月收入的平均数;

《2) 若用 (1) 算得的平均数反映公司全体员工月收入水平，你认为合
适吗?

这个公司员工月收入的平均数为6 276. 但在 25 名员工中，仅有 3 名员工
的收入在 6 276 元以上，而另外 22 名员工的收入都在 6 276 元以下. 因此，用
月收入的平均数反映所有员工的月收入水平，不太合适. 利用中位数可以更好
地反映这组数据的集中趋势.

将一组数据按照由小到大“或由大到小) 的顺序排列，如果数据的个数是
奇数，则称处于中间位置的数为这组数据的中位数 (median); 如果数据的个
数是偶数，则称中间两个数据的平均数为这组数据的中位数.

利用中位数分析数据可以获得一些信息. 例如，上述问题中将公司 25 名
员工月收入数据由小到大排列，得到的中位数为 3 400，这说明除去月收入为
3 400 元的员工，一半员工收入高于 3 400 元，另一半员工收入低于 3 400 元.

ea
他3 双才
上述问题中公司员工月收入的平均数为什么会比中位数高得多呢?

116 第二十章 ”数据的分析



--- 第 123 页 ---
例 4 在一次男子马拉松长跑比赛中，抽得 12 名选手所用的时间 (单位:

min) 如下 :
136    140    129    180    124    154
146    145    158    175    165    148

(1) 样本数据 (12 名选手的成绩) 的中位数是多少?

(2) 一名选手的成绩是 142 min，他的成绩如何?

解: (1) 先将样本数据按照由小到大的顺序排列

124    129    136    140    145    146
148    154    158    165    下付    180
这组数据的中位数为处于中间的两个数 146，148 的平均数，即
146十148
7 二1/

因此样本数据的中位数是 147.

〈2) 根据 〈1) 中得到的样本数据的中位数，       一二一
可以估计，在这次马拉松比赛中，大约有一半选  三  根据例 4 中的
手的成绩快于147 min，有一半选手的成绩慢于   )  人
吉林以推测他的号入 相 以上了  NS下人人再

                       比赛中的表现吗?
的成绩好，

                                                                                                                                                                                                                                                                  

-和全瑟攀-=-----=------------------=-=---------~-----~

下面的条形图描述了某车间工人日加工零件数的情况，

 

3 435 6 7 8 日加工零件数
请找出这些工人日加工零件数的中位数，并说明这个中位数的意义.

和

本 和
与

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

王
ae

第二十章 ”数据的分析 117



--- 第 124 页 ---
一组数据中出现次数最多的数据称为这组数据的众数 〈mode)，

当一组数据有较多的重复数据时，众数往往能更好地反映其集中趋势. 例如，
问题 2 中公司员工月收入的众数为 3 000，这说明公司中月收入 3 000 元的员工
人数最多. 如果应聘公司的普通员工一职，这个众数能提供更为有用的信息.

例5 一家鞋店在一段时间内销售了某种女鞋30 双，各种太码鞋的销售量

如表 20-6 所示. 你能根据表中的数据为这家鞋店提供进货建议吗?
表 20-6

尺码/rm 22 225 2 255 允 245 站

销售量/双”国吉语汪斋汪大新二5二可着出
分析: 一般来讲，鞋店比较关心哪种尺码的鞋销售量最大，也就是关心卖
出的茜的尺码组成的一组数据的众数，一疏时间内卖出的 30 双女鞋的尺码组
成一个样本数据，通过分析样本数据可以找出样本数据的众数, 进而可以估计

这家鞋店销售哪种义码的鞋最多，
分析表中的数据，
你还能为鞋店进货提

解: 由表 20-6 可以看出，在鞋的尺码组成的
出哪些建议?

  
   

数据中，23. 5 是这组数据的众数，即 23. 5 cm 的
诗销售量最大. 因此可以建议鞋店多进 23.5 cm
的鞋.                            -二

 

hj

. 下面的扇形图描述了某种运动服的SS号，M 号，王号，XL 号，XXL 号在一家
商场的销售情况. 请你为这家商场提出进货建议.

  

人数
10

8

6

二

2

0

30%          13 14 15 16 17 18 年龄/岁
(第 1 题)             (第 2题)
2. 某校男子足球队的年龄分布如上面的条形图所示, 请找出这些队员年龄的平均
\、 ，数、众数、中位数，并解释它们的意义.

和

可
A                      丽
和

118 第二十章 ”数据的分析



--- 第 125 页 ---
平均数、中位数和众数都可以反映一组数据的集中趋势，它们各有自己的
特点，能够从不同的角度提供信息. 在实际应用中，需要分析具体问题的情
况，选择适当的量反映数据的集中趋势.

例6 某商场服装部为了调动营业员的积极性，决定实行目标管理，根据
目标完成的情况对营业员进行适当的奖励. 为了确定一个适当的月销售目标，
商场服装部统计了每位营业员在某月的销售额〈单位: 万元)，数据如下:

17 18 16 13 24 15 28 26 18 19      已

22 17 16 19 32 30 16 14 15 26

确定一个适当的月

1]15 32 23 17 15 15 28 28 16 19   销售目标是一个关键问
(1) 月销售额在哪个值的人数最多? 中间的。 。 题 如果目标定得大高，
月销售额是多少? 平均月销售额是多少?      多数营业员完不成任
(2) 如果想确定一个较高的销售目标，你认 务，会使营业员失去信
为月销售额定为多少合适? 说明理由.               5

(3) 如果想让一半左右的营业员都能达到销 。 逢)

售目标，你认为月销售额定为多少合适? 说明
理由.
分析: 商场服装部统计的每位营业员在某月的销售额组成一个样本，通过
分析样本数据的平均数、中位数、众数来估计总体的情况，从而解决问题,
解: 整理上面的数据得到表 20-7 和图 20. 1-1，
表 20-7

改作板/FF元 和 外天基站可
心 而男曾画图多转本国恒轴机画 国

 

外
用图表整理和描述
样本数据，有助于我们
分析才据解决问题

 

 

 

 

 

  

13 14 15 16 17 18 19 22 23 24 26 28 30 32 ”销售上 /万元
图20,1-1

第二十章 ”数据的分析 119



--- 第 126 页 ---
(1) 从表 20-7 或图 20. 1-1 可以看出，样本数据的众数是 15，中位数是
18，利用计算器求得这组数据的平均数约是 20. 可以推测，这个服装部营业员
的月销售额为 15 万元的人数最多，中间的月销售额是 18 万元，平均月销售额
大约是 20 万元.

(2) 如果想确定一个较高的销售目标，这个目标可以定为每月 20 万元
(平均数). 因为从样本数据看，在平均数、中位数和众数中，平均数最大. 可

以估计，月销售额定为每月 20 万元是一个较高目标， 大约会有的营业员区
得奖励.

《3) 如果想让一半左右的营业员能够达到销售目标，月销售额可以定为每
月 18 万元 〈中位数). 因为从样本情况看，月销售额在 18 万元以上 〈含 18 万
元) 的有16 人，占总人数的一半左右. 可以估计，如果月销售额定为 18 万
元，将有一半左右的营业员获得奖励.

力 m                      有
平均数、中位数、众数都刻画了数据的集    你知道在体扣

中趋势，但它们各有特点，          人
平均数的计算要用到所有的数据，它能够 和昌斌拉，人玫刘

充分利用数据提供的信息，因此在现实生活中 权?

较为常用，但它受极端值 一组数据中与其余

数据差异很大的数据) 的影响较大.            5
当一组数据中革些数据多次重复出现时，

众数往往是人们关心的一个量，众数不易受极

端值的影响
中位数只需要很少的计算，它也不易受极

端值的影响

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 

120 第二十章 ”数据的分析



--- 第 127 页 ---
下面是某校八年级 〈2) 班两组女生的体重〈单位 kg) :
第1组 3 36 38 4 4 4 75
第2组 35 36 38 4 4要2 和
《1) 分别求这两组数据的平均数、众数、中位数，并解释它们的实际意义〈结果
取整数);
《2) 比较这两组数据的平均数、众数、中位数，谈谈你对它们的认识，
习题 20

 

1， 亲人司 有15 名员工，他们所在部门及相应每人所创年利润如下表所示.
部门                     人数                        每人所创年利润/万元

 

。 过个公司平均每人所创年利润是多少?
站  参加男子跳高的 15 | 1本1司

 中位数、众数〔结果保留小数点后两位)，
3. 为了检查一批零件的质量，从中随机抽取 10 件，测得它们的长度〈单位: mm)
如下
22.36 22.35 22.33 22.35 22.37
22.34 22.38 22.36 22.32 22.35
根据以上数据，估计这批零件的平均长度，

第二十章 ”数据的分析 121



--- 第 128 页 ---
4. 在一次青年歌手演唱比赛中，评分办法采用 10 位评委现场打分，每位选手的最后
得分为去扩最低分、最高分后的平均数， 已知 10 位评委给某位歌手的打分是:
9.5 9.5 9.3 9.8 9.4 8.8 9.6 9.5 9.2 9.6

求这位歌手的最后得分.
综合运用
5. 某商场招聘员工一名，现有甲、己、两三人竞聘. 通过计算机、语言和商品知识
三项测试，他们各自成绩〈百分制) 如下表所示，
应试者   计算机   语言   商品知识

哩                    70                    50                    80
己                    90                    75                    45
两          50          60          85

(1) 藻商场需要招聘负责将商品拆装上架的人员，对计算机、语言和商品知识分
别赋权2，3，5，计算三名应试者的平均成绩. 从成绩看，应该录取谁?
(2) 车商场需要招聘电脑收银员，计算机、语言、商品知识成绩分别占 50%，
30吕，20只，计算三名应试者的平均成绩. 从成绩看，应该录取谁?
6. 某地某个月中午 12 时的气温 (单位:"C) 如下:
za
20 20 27 17 28 21 14 14 22 12
18 21 29 15 16 14 3 24 26 29

(1)》 求这个月中午 12 时的平均气温〈针果取整数);
《2) 请以4为组距对数据分组，作出频数分布表，根据频数分布表计算这个月中
午 12 时的平均气温， 与 (1) 中的结果比较，你有什么发现，谈谈你的看法.
7. 为了提高农民收入，村干部带领村民自愿投资办起了一个养鸡场. 办场时买来的
1 000 只小鸡，经过一段时间精心饲养，可以出售了. 下表是这些鸡出售时质量的
统计数据.

质量/天g       1.0        1.2        世5        1.8        2.0
频数                 112               226               323                241                98

(]) 出售时这些鸡的平均质量是多少〈结果保留小数点后一位)?
(2) 质量在哪个值的鸡最多?
(3) 中间的质量是多少?

122 第二十章 ”数据的分析



--- 第 129 页 ---
8. 下图是交警在一个路口统计的某个时段来往车辆的车速情况，
车辆数

一

一

50 5L 52 53 54 55 车速/(km/h)
(第 8 题)

应用你所学的统计知识，写一份简短的报告让交警知道这个时段路口来往车辆的
车速情况.
拓广探索
9 下表是某班学生右眼视力的检查结果.
视力”机0 和1 杰2 本9 机本 下， 6可7 本8 本9 50
人数  1  2  5  生  3  5  1  |  5  9  6

分析上表中的数据，你能得出哪些结论?
10. 查找资料，了解地球年平均气温的计算方法. 收集近些年的年平均气温，用适当
的图表整理、描述这些数据，看看你能得到哪些信息.

第二十章 ”数据的分析 123



--- 第 130 页 ---
20. 2 数据的波动程度

在统计学中，除了平均数、中位数、众数这类刻画数据集中趋势的量以
外，还有一类刻画数据波动〈离散) 程度的量，其中最重要的就是方差. 本节
我们将在实际问题情境中，了解方差的统计意义并运用方差解决问题.

我们来看引言中的问题.

问题 ”农科院计划为某地选择合适的甜玉米种子. 选择种子时，甜玉米的
产量和产量的稳定性是农科院所关心的问题. 为了解围、乙两种甜玉米种子的
相关情况，农科院各用 10 块自然条件相同的试验田进行试验，得到各试验田
每公顷的产量 单位: t) 如表 20-8 所示，

表 20-8

力 65 50 了人2 759 7的 不时 了80 74 了4 了和
书生狼人

根据这些数据估计，农科院应该选择哪种甜玉米种子呢?
上面两组数据的平均数分别是

元一7. 537，元z 一7. 515，
说明在试验田中，甲、乙两种甜玉米的平均产量      由样本平均数估计
相差不大. 由此可以估计出这个地区种植这两种甜。 党体平指孝，

玉米，它们的平均产量相差不大.

 
 

为了直观地看出甲、乙两种甜玉米产量的情况，我们把这两组数据画成下
面的图 20. 2-1 和图 20. 2-2.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

6 党” 二 6 8 10 12 数据序号 0 2 4 6 8 10 12 数据岩号
图 20. 2-1 甲种甜玉米的产量         图 20. 2-2”乙种甜玉米的产量

124 第二十章 ”数据的分析



--- 第 131 页 ---
比较上面的两幅图可以看出，甲种甜玉米在各试验田的产量波动较大，乙
种甜玉米在各试验田的产量较集中地分布在平均产量附近. 从图中看出的结果
能否用一个量来刻画呢?

为了刻画一组数据波动的大小，可以采用很多方法. 统计中常采用下面的
做法: 设有个数据zi，zz，”…，znw，各数据与它们的平均数碟的差的平方
分别是〈zi一二 ，(z2一二 ，…，(Cz一二 ，我们用这些值的平均数，即用

一[Ki一元2十(zz一元?十…十(zw一

来衡量这组数据波动的大小，并把它叫做这组数据的方差 〈variance) ，记作

从上面计算方差的式子可以看出: 当数据分布比较分散〈即数据在平均数
附近波动较大) 时，各个数据与平均数的差的平方和较大，方差就较大，当数
据分布比较集中时，各个数据与平均数的差的平方和较小，方差就较小. 反过
来也成立，这样就可以用方差刻画数据的波动程度，即: 方差越大，数据的波
动越大;方差越小，数据的波动越小.

下面我们利用方差来分析甲、乙两种甜玉米产量的波动程度.

两组数据的方差分别是

， “7.65一和537六直人好.50一755373 二二二(人7和二7.353797

5

5 5一生95)

10

显然 *锌二%，即甲种甜玉米产量的波动较大，这与我们从图 20. 2-1 和图
20. 2-2 看到的结果一致.

由此可知，在试验田中，乙种甜玉米的产量比较稳定. 正如用样本的平均
数估计总体的平均数一样，也可以用样本的方差来估计总体的方差. 因此可以
推测，在这个地区种植乙种甜玉米的产量比甲种的稳定. 综合考虑甲、乙两个
品种的平均产量和产量的稳定性，可以推测这个地区比较适合种植乙种甜玉米.

人:0.010，

人20. 002.

例1 在一次芭得舞比赛中，甲、乙两个芭荤舞团都表演了舞剧《天鹅
湖》，参加表演的女演员的身高 单位: cm) 如表 20-9 所示，
表 20-9
甲 163 164 164 165 165 166 166 167
哪个芭曹舞团女演员的身高更整齐?

 

第二十章 ”数据的分析 125



--- 第 132 页 ---
解: 甲、乙两团演员的身高平均数分别是
二163十164X2165义2十166义2十167

交申                            8                         一工65，
163十165X2十166X2十167十168久2
工乙 =-=- 8 16
方差分别是
(163一165) 十(164一165)2 十…十(167一165)?
3S币 = 8 =-l 辣

》 _ 《〈163一166)十(165一166妆十…十(168一166)
8 一2. 5.

由 >争一% 可知，甲芭和荤舞团女演员的身高更整齐.

使用计算器的统计功能可以求方差. 使用计算器的统计功能求方差时，
不同品牌的计算器的操作步骤有所不同，操作时需要参阅计算器的使用说明
书. 通常需要先按动有关键，使计算器进入统计状态， 然后依次输入数据

zi，za，…，zni 最后按动求方差的功能键〈例如| 起引键) ，计算器便会求
出方差 站一二[zi一避?十(zs一二?十…十(zu一瑟)匀]的值

-9-----------------------------------------

曾

1. 用条形图表示下列各组数据，计算并比较它们的平均数和方差，体会方差是怎
样刻画数据的波动程度的:
()66666 .66
人
(3)3346899
(3 和

2. 如图是甲、己两射击运动员的 10
次射击训练成绩的折线统计图, 观
察图形，甲、乙这 10 次射击成绩 0 1 23435678910   次数
的方差 多 ，旋哪个大?                     (第2题)

 

站

人

126 第二十章 ”数据的分析



--- 第 133 页 ---
例 2 ”某快餐公司的香钴鸡腿很受消费者欢迎. 现有里、乙两家农副产品
加工厂到快餐公司推销鸡腿，两家鸡腿的价格相同，品质相近. 快餐公司决定
通过检查鸡腿的质量来确定选购哪家的鸡腿. 检查人员从两家的鸡腿中各随机
抽取 15 个，记录它们的质量〈单位: g) 如表 20-10 所示. 根据表中数据，你
认为快餐公司应该选购哪家加工厂的鸡腿?

表 20-10

时下和
忆
解 检查人员从甲、乙两家农副产品加工厂各随机抽取的 15 个鸡腿分别

组成一个样本，样本数据的平均数分别是
_74十74十 …十72十73 、

 

元甲 人   75，

-了直人情直we直人二全

zz一 1 和10.
样本数据的方差分别是

(一7二(一人是二0一2)二75，
15                             站

5外一
一人一一
5 Ar8
由苑sz可知，两家加工厂的鸡腿质量大致相等; 由 s省二>可知，甲
加工厂的鸡腿质量更稳定，大小更均匀. 因此，人快餐公司应该选购甲加工厂生
产的鸡腿.

某跳远队准备从甲、己两名运动员中选取成绩稳定的一名参加比赛. 下表是这两名
运动员 10 次测验成绩〈单位: m).

本和本全和本人

 

第二十章 ”数据的分析 127



--- 第 134 页 ---
2

 

复习巩固
1. 甲、忆两台机床同时生产一种零件, 在 10 天中，两台机床每天出次品的数量如
下表，
甲“” 乓页昌厦王 呈”‖ 亦 2 副本二汪中甘， 2 4
交 绩  请 训  训  0  2  1  可  0  1
(1) 分别计算两组数据的平均数和方差;
(2) 从计算的结果看，在 10 天中，哪台机床出次品的平均数较小? 哪台机床出次
品的波动较小?
2. 甲、乙两台包装机同时包装糖果. 从中各抽出 10 党，测得它们的实际质量 (和单
位: g) 如下表.
甲 501 506 508 508 497 508 506 508 507 499
乙 505 507 505 498 505 506 505 505 506 506
(1) 分别计算两组数据的平均数和方差;
(2) 哪台包装机包装的 10 仅糖果的质量比较稳定?

综合运用

3. 为了考察甲、乙两种小考的长势，分别从中随机抽取 10 株玫苗，测得苗高〈单
位: cm) 如下表.
人
志 |列||股和|日1县 UIIIE |天 天

(1) 分别计算两种小才的平均苗高;
(2) 哪种小麦的长势比较整齐?

4. 在体操比赛中，往往在所有裁判给出的分数中，去掉一个最高分和一个最低分，
然后计算余下分数的平均分. 6 个也组裁判员对某一运动员的打分数据〔〈动作完成
分) 为 9.4，8.9，8.8，8.9; 8.6，8. 7.

(1) 如果不去掉最高分和最低分，这组数据的平均数和方差分别是多少〈结果保
留小数点后两位)?

(2) 如果去掉一个最高分和一个最低分，平均数和方差又分别是多少〈结果保留
小数点后两位)?

《3) 你认为哪种统计平均分的方法更合理?

128 第二十章 ”数据的分析



--- 第 135 页 ---
拓广探索

5. 全班同学分成几个小组完成下面的活动
(1) 收集全班同学每个家庭在某个月的用水量;
(2) 将本组同学每个家庭在这个月的用水量作为样本数据，计算样本数据的平均
数和方差，并根据样本数据的结论估计全班同学家庭用水量的情况;
(3) 与其他小组进行交流，谈谈你对平均数、方差以及用样本估计总体的认识，

(问) 加读与思考

数据波动程度的几种度量

我们知道，方差是度量数据波动程度的量， 此外，统计中还常用极善、平均差、标准
差等来度量数据的波动程度，
一组数据中最大值与最小值的差称为这组数据的极差. 在反映数据波动程度的各种量
中，极差是最简单、最便于计算的一个量: 但是它仅仅反映了数据的波动范围，没有提供
数据波动的其他信息，且受极端值的影响较大.
为了更好地刻画数据的波动程度，可以考虑每一个数据与其平均数的“距离” 一个
自然的想法就是计算每一个数据与其平均数的差的平均数，即
六 交后着全信的 沁有 六本 ，
刀
想一想，这种做法可行吗? 存在什么问题?
上面的做法不可行. 因为不论这组数据是什么具体数值，总有
生吉=沁 才工?十十工，一允 天_工1 十工2十十立x _示一元

立一交一05
了                   庆

所以它不能反映数据的波动程度.
修正上面缺点的一种做法是考虑每个数据与其平均数的差的绝对值的平均数，即

[zi 一却|十|二一元| 十…十|关。一壹|
他

入

这个式子可以用来度量数据的波动程度，我们把它叫做这组数据的平均差，
另一种做法是用方差

旦一二[Cr一二?十(zs一二?十…十(zu一二]

第二十章 ”数据的分析 129



--- 第 136 页 ---
来度量数据的波动程度.
此外，人们还引入了标准差的概念. 标准差是方差的等术平方根，即

人
袜      9

标准差的单位与原始数据的单位相同，实际中也常用它度量数据的波动程度.
请同学们利用上面的几种度量数据波动程度的量解决下面的问题.
一个家具厂有甲、己两个木料货源. 下面是家具厂向两个货源订货后等待交货天数的

样本数据;
“xx 上|本四国中上
 国 甬画霜|画|卫卫|酌画
”本国国本国画更男

分别计算样本数据的平均数、极关、 平均差、方差和标准差. 根据这些计算结果，看
看家具厂从哪个货源进货比较好? 为什么?

   
  

  

 

 

130 第二十章 ”数据的分析



--- 第 137 页 ---
20. 3 课题学习 ”体质健康测试中的数据分析

请同学们分组合作完成下面的调查活动.

收集近两年你校七年级部分学生的《体质健康
标准登记表》，分析登记表中的数据，对你校七年
级学生的体质健康情况进行评定，提出增强学生体
质健康的建议.

下面提供一个调查样例供同学们活动时参考.

某学校七年级有 4个班，共 180 人，其中男生 85 人，女生 95 人.

表 20-11 是用来记录学生体质健康测试结果的登记表.

表20-11 体质健康标准登记表

 

| 身高标准体重 (IO) |
aaaeo|
上enss |

Ce
sa
ER

(避 ) 另 | 莹峙

握力体重指数

引体向上“〈男》
仰臣起坐 〈女)

1. 括号中的数字为单项测试的满分成绩;
说 | 2. 各单项成绩之和为最后得分;
明 | 3. 最后得分 90 分及以上为优秀，75一89 分为良好，60一74 分为及格、59 分及以

选
测
项
20

 

第二十章 ”数据的分析 131



--- 第 138 页 ---
一、收集数据

1]1. 确定样本

从全校七年级的各班分别抽取 5 名男生和 5 名女生，组成一个容量为 40
的样本.

2. 确定抽取样本的方法

按照各班的学号，分别在每个班抽取学号排在最前面的5名男生和5名
女生，

二、整理数据

整理体质健康登记表中的各项数据.

例如，计算每个个体的最后得分，按评分标准整理样本数据，得到表 20-12.
表 20-12

  

及 和格
三、描述数据
根据整理的各种表格，画出条形图、扇形图、折线图、直方图等，使得数

据分布的信息更清楚地显现出来.
例如，根据表 20-12，可以画出条形图 (图 20. 3-1) 和扇形图 (图 20. 3-2).

 

   

不及格 及格 良好 优秀 成绩
图 20. 3-1

 

132 第二十章 ”数据的分析



--- 第 139 页 ---
四、分析数据

根据原始数据或上面的各种统计图表，计算各组数据的平均数、中位数、
众数、方差等，通过分析图表和计算结果得出结论.

例如，根据表 20-12、图 20.3-1、图 20. 3-2 可知，样本的体质健康成绩
达到良好的最多，有 17 人，良好及以上的有 29 人，约占统计人数的 70闻左
右. 由此可以估计全校七年级学生的体质健康成绩有类似的结果.

五、撰写调查报告

数据来源             学生体质健康登记表

主要项目     整理、描述数据     分析数据得出结论

|
数
据
本
理
过
程

 

写出活动总结，向全班同学介绍本小组的调查过程，展示调查结果，交流
通过数据处理寻找规律、得出结论的感受.

第二十章 ”数据的分析 133



--- 第 140 页 ---
请同学们合作完成下面的活动:

1. 全班同学一起讨论，提出 5 个问题对全班同学进行调查. 例如，全
班同学的平均身高是多少? 全班同学的平均体重是多少? 等等.

2. 全班同学分成五个小组，每个小组选择一个问题进行调查，并将
调查过程和结果向全班介绍和展示.

3. 将各组的结果汇总到一起，得到全班同学的一个“平均情况”，找
出一个最能代表全班“平均情况”的同学.

请全班同学分成几个小组，合作完成下面的活动:

1. 每个小组分别测量本组同学的每分脉搏次数，得到几组数据.

2. 求出本组数据的平均数、中位数、众数、方差等.

3. 与其他小组进行交流，估计一颗“正常”心脏的每分跳动次数.

4. 查找资料，看看一颗“正常”心脏的每分跳动次数，与你们的调
查结果进行对照，谈谈你们对用样本估计总体的感受.

134 第二十章 ”数据的分析



--- 第 141 页 ---
小“结

一、本章知识结构图

         平均数
数据的集中郊势 一， by关
省

 数据的波动程度 一 方差 |

 

用样本平均数估
一一 计总体平均数
用样本方差估
计总体方差
二、回顾与思考

在生产和生活中，为了解总体的情况，我们经常从总体中抽取样本，通过
对样本数据的处理，获得一些结论，然后再利用这些结论对总体进行估计. 这
就是用样本估计总体，它是统计的基本思想，

在整理、描述和分析样本数据时，我们可以通过绘制图表，如条形图、折
线图、遍形图和直方图等获得一些信息. 还可以通过计算反映数据某方面特征
的量获得更多的信息，如利用平均数、中位数和众数，刻画数据的集中趋势
利用方差刻画数据的波动程度.

平均数、中位数和众数从不同侧面反映了一组数据的集中趋势. 因此，用
它们刻画数据时，要根据统计调查的目的和具体问题的特点进行选择.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 举例说明平均数、中位数、众数的意义.

2. 算术平均数与加权平均数有什么联系和区别? 举例说明加权平均数中
“权”的意义，

3. 举例说明怎样用方差刻画数据的波动程度.

4. 举例说明刻画数据特征的量在决策中的作用.

5. 搜集关于“统计学”方面的资料〈如学科发展史、思想方法、人物等)，
从某个角度谈谈你对统计的认识.

 

 

痛证于款代和菲班

 

 

第二十章 ”数据的分析 135



--- 第 142 页 ---
复习巩固
1. 某水库为了解某种香的生长情况，从水库中捕捞了 20 条这种香，称得它们的质量
(单位: kg) 如下:
自谣 主机: 洪二07 下 和
1.18 1.14 1.09 1.25 1.21 1.29 1.16 1.24 1.12 1.16
计算样本平均数〈结果保留小数点后两位)，并根据计算结果估计水库中这种鱼
的平均质量.
2. 在一次智力抢答比赛中，四个小组回答正确的情况如下图.

 

 

 

0
第]组 ”第2组 ”第3组 第4组小组
(第 2 题)

这四个小组平均正确回答多少道题目《结果取整数)?
3. 为了解某一路口的汽车流量，调查了 10 天中同一时段通过该路口的汽车数量〈单
位: 辆)，结果如下，
183 209 195 178 204 215 191 208 167 197
在该时段中，平均约有多少辆汽车通过这个路口?
4. 一家公司 14 名员工的月薪 (单位: 元) 是:
8000 6000 2550 1700 2550 4599 4200
2 550     5 100     2 500     4 400     25 000 12400 2500
(1) 计算这组数据的平均数、中位数和众数;
(2) 解释本题中平均数、中位数和众数的意义.
5. 某年 A，了两座城市四季的平均气温 (单位:C) 如下表.

城市               春                夏                秋                冬
注 | -一二生         19           i一:一=关
了         6 3 2 aa

136 第二十章 ”数据的分析



--- 第 143 页 ---
(1) 分别计算 A，BB 两座城市的年平均气温 〈结果取整数);
《2) 哪座城市四季的平均气温较为接近?

综合运用
6. 下表是两种股票一周内的交易日收盘价格〈单位: 元/股)，
星期一   星期二   星期三   星期四   星期五
人股票 11.62 11.51 11.39 11. 9411. 17
也股票             13.53             14. 07             13. 49             13.84             14. 80

计算它们的平均数和方差〈结果保留小数点后两位)，比较这两种股票在这段时
间内的涨、跌变化情况.

7, 甲、乙两门大炮在相同条件下向同一目标各发射 50 发炮弹，炮弹落点情况如下表.

炮弹落点与目标的距离/m          40        30        20        10         0
甲炮发射的炮弹个数      0   1   3   和   39
乙炮发射的炮弹个数      1   和   用   3  41

(1) 分别计算两门大炮所发射的炮弹落点与目标的距离的平均数;
(2) 哪门大炮射击的准确性好?

拓广探索

8, 为了促进学生参加体育锻炼，学校决定购买一批运动鞋供学生选购. 请设计一个
样本容量为 30 的调查方案进行调查，并计算样本的平均数、众数、中位数，为学
校购买运动鞋提出建议.

9. 统计全班同学上学所用时间，对所得数据进行整理、描述和分析，看看你能得出
哪些结论.

第二十章 ”数据的分析 137



--- 第 144 页 ---
 

 

二次根式
代数趟
最简一次要

 

138 部分中英文词汇索引

 

algebraic expression

 

 

 

112

116
118
了25



--- 第 145 页 ---
后 记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发
中心依据教育部《义务教育数学课程标准 (2011 年版 ) 编写的，经国家基础教
育课程教材专家工作委员会 2013年审查通过。

本册教科书集中反映了基础教育教科书研究与实验的成果，凝聚了参与课
改实验的教育专家、学科专家、教研人员以及一线教师的集体智慧。我们感谢
所有对教科书的编写、出版提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友，感谢整
体设计艺术指导虽敬人等。

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品 (包括照片、
画作 ) 的作者进行了联系，得到了他们的大力支持。对此，我们表示衷心的感
谢! 但仍有部分作者未能取得联系，恳请和人选作品的作者与我们联系，以便支
付稿酬。

我们真诚地和希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝
贵意见，并将这些意见和建议及时反馈给我们。让我们携起手来，共同完成义
务教育教材建设工作!

联系方式
电 ，话: 010-5$8758316
电子邮箱 :jcfk@pep.eom.cn

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2013年8月

