

--- 第 1 页 ---
 

 

九年级 “上册

 

“53h 部

号-日- -中二站下
册

定价: 9.55元

 

 

 

 

 

昌
绿名且刷产品                                                                                   8 |

加

 

   

尺

Di

ai

文生入

放
灵
j敌
证

 

    

 



--- 第 2 页 ---
   
                                                                                                                                                                               
 

九年级

上册

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

编著

 

 

LA 扎 -友 序六j瑞 亨
“疙京，



--- 第 3 页 ---
主 编: 林 和群
副 主编: 田载今 薛 彬 李海东
本册主编: 张劲松

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

主要编写人员: 章建跃 薛 彬 俞求是 李海东 张唯一    起
曹凤梅 袁艺区 谢惹张东初十 黄兵并

责任编辑: 王     册

美术编辑:

 

8 册

 

HH
夸
帝

 

 

 

 

 

插 图: 王俊宏文鲁工作室〈封面)

义务教育教科书 数学 九年级 上册
人民教育出版社 课程教材研究所 编著
中学数学课程教材研究开发中心

 

 

 

 

 

出   版 人和人民大证路社出版
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 1 号楼邮编: 100081 )
网      址 http:/www.pep.com.cn

 

 

 

 

 

 

 

 

版权所有“ 未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分. 违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台: jcyj全.pep.com.cn
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与 x x x 联系调换。电话: xxx- xxxxxxxx

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



--- 第 4 页 ---
-
人水

爱的同
学和
编写的教科书
你已  已经掌
时还会遇到一
解决一些实际
函数是描
函数”一章，
象和性质，
提高对函数的
你已经认
们进行图案设
转”一章，你
的图案会更加
圆是一种
抽，并用这些
能力将会进一
将一枚硬

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

大还是出现反

本册耳引

学，祝费你升入九年级。

 

学习的这本书是我们根据《义务教育数学课程标准
时数学教科书中的第
生生空际站的方法在利上时电习卫生
首运用这种方程

 

 

 

 

，这是你在七一九年级
尝握了用一元一
种新方程一一一元二
问题呢? 学了
述变化的一种数学工具，前

学去

次方程。

 

认识和应用
识了 平移、
计。本书中

能力。
轴对称等
图形的变化又增

 

 

 

 

 

就可以综合运用平移、轴对称、

 

丰富 多彩。

常见的图形。在“圆”这一
知识解决一些实际问题。
步提高。

币抛据一次，可能出现正
的可能性大呢? 学了“

 

 

 

 

 

 

 

 

尔将认识函数家庭的另一个重要
利用它来表示某些问题中的数量关系，解决一些实际问题，

通过这

面也可能出现反刘
叶率初步”一章，你就能更好地认识这

学习的六

 

怎祥解这

 

看你已经学习了一
成员

 

 

 

 

 

 

 

添了一名新成员
旋转进行

 

 

_章的学习，你

 

 

 

种方程，
“一元二次方程”一章，你就会获得答案。

 

 

 

 

 

次函数。
二次函数，

旋转。

画

?9

决

 

各妈

任

》 出现正本

(2011 E 》

在“二次
学习它的

 

图
步

它
进一

 

图形的变化，探索了它们的性质，并和运用它

学了“旋

图案设计了，你设计出

探索它的性

 

图形问题的

 

的可能性

 

 

 

个问题了. 掌握了概率的初步知识，你还会解决更多的实际问题。

数学伴着
随着这   文本书，

 

 

 

我们成长、数学伴着我们进步、数学伴着我们成功，让我们一起
疡游神奇、美妙的数学世界吧!



--- 第 5 页 ---
 

  

第二十一章 “一元二次方程

21.1 一元二次方程
21.2 解一元二次方程

阅读与思考”黄金分割数
21.3 实际问题与一元二次方程
数学活动
小结

复习题 21

 

二次函数的图象和性质

二次函数与一元二次方程

信息技术应用“探索二次函数的性质
实际问题与二次函数

阅读与思考“推测温行距离与滑行时间的关系
数学活动

小结

复习题 22

18
19
23
24
25

28
43
48
49
52
54
55
56



--- 第 6 页 ---
 

 

23.1 图形的旋转
23.2 中心对称
信息技术应用“探索旋转的性质
23.3 课题学习 图案设计
阅读与思考“旋转对称

数学活动

小结

复习题 23

第二十四章 区

24.1 圆的有关性质

24.2 点和圆、直线和圆的位置关系
实验与探究 圆和圆的位置关系

24.3 正多边形和贺
阅读与思考”圆周率 式

24.4 狐长和扁形面积
实验与探究”设计跑道

数学活动

小结

复习题 24

 

59
64
71
72
73
74
75
76

79

92
103
105
109
111
117
118
121
122



--- 第 7 页 ---
 

第二十五章 ”概率初步

25.1 随机事件与概率

25.2 用列举法求概率
阅读与思考“概率与中奖

25.3 用频率估计概率
实验与探究 立的估计

数学活动

小结

复习题 25

 

部分中英文词汇索引

127
136
141
142
149
150
151
152

154



--- 第 8 页 ---
ES

第二十一划一元二

在设计人体雕像时，使雕像的上部 〈腰以上)
与下部 〈腰以下) 的高度比，等于下部与全部
(全身) 的高度比，可以增加视觉美感. 按此比例，
如果雕像的高为2 m，那么它的下部应设计为

多融?
如图， 有雕像的上部高度 AC 与下部高度 BC 应
有如下关系:

4AC:BC=BC:2，即BC2王2AC.

设雕像下部高过mm，可得方程了 王2(2一工)，

整理得
2十27一4一0.

这个方程与我们学过的一元一次方程不同，
其中未知数工的最高次数是 2. 如何解这类方程?
如何用这类方程解决一些实际问题? 这就是本章
要学习的主要内容.

Xi2+2X4=0

 

次方程

 
   



--- 第 9 页 ---
21. 1 一元二次方程

方程

Z并十2一4一0                   作

中有一个未知数 zx，z 的最高次数是 2 像这样的方程有广泛的应用，请看下
面的问题.

 

 

 

 

 

问题 1 如图 21.1-1，有一块矩形铁皮, 长 >
100 cm，宽 50 cm，在它的四角各切去一个同样的
正方形，然后将四周突出部分折起，就能制作   1
个无盖方盒. 如果要制作的无盖方盒的底面积;     局2 1 1
3 600 em，那么铁皮各角应切去多大的正方形?

设切去的正方形的边长为 zx cm，则盒底的长为(100一2z)cm，宽为
(50一2z)cem。 根据方盒的底面积为3 600 cm ，得

(100一2z)(50一27z)一3 600.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                             
 

  

方程四中未知

4三
整理，得                 数的个数和最高次
42 一300z十1 400一0.                 数各是多少?
化简，得
Z2一75z十350一0.        思            =一

由方程@可以得出所切正方形的具体斥二.

问题 2 ”要组织一次排球邀请赛，参赛的每两个队之间都要比赛一场. 根
据场地和时间等条件，赛程计划安排 7 天，每天安排4 场比赛，比赛组织者应
邀请多少个队参赛?

全部比赛的场数为4X7一28.

设应邀请 Z个队参赛，每个队要与其他(z一1)个队各赛一场，因为甲队对

乙队的比赛和乙队对甲队的比赛是同一-场比赛，所以全部比赛共5zCz一1)场.
列方程

1
了ZCZ一TD)二28.

2 。 第二十一章 “一元二次方各



--- 第 10 页 ---
 
  
  
 

整理，得
1  1

  
 

方程加中未知

 
 

了一了7一28.             数的个数和最高次

_，                      数各是多少?
化简，得

过2一过一56.                       人                   二

由方程可以得出参赛队数.

妈 ss

方程中GO加有什么共同点?

 

可以发现，这些方程的两边都是整式，方程中只含有一个未知数，未知数
的最高次数是 2. 同样地，方程 4z一9，十3z一0，3Y 一5一7一y 等也是
这样的方程. 像这样，等号两边都是整式，只含有一个未知数〈一元) ，并且
未知数的最高次数是2〈二次) 的方程,叫做一元二次方程〈quadratic
edquation with one unknowny)，.

一元二次方程的一般形式是

azr2?十07十c一0(C天0).
其中 az 是二次项，a 是二次项系数;0z 是一次一一
项，2 是一次项系数;<c 是带数项.

使方程左右两边相等的未知数的值就是这个
一元二次方程的解，一元二次方程的解也叫做一
元二次方程的根 〈root).

例 将方程 3z(z一ID)王5(z十2)化成一元二次方程的一般形式，并写出
其中的二次项系数、一次项系数和负数项.
解: 去括号，得
3z 一3z一5z十10.
移项，合并同类项，得一元二次方程的一般形式
3一8z一10一0.
其中二次项系数为3，一次项系数为一8，常数项为一10.

第二十一章 “一元二次方程3



--- 第 11 页 ---
1. 将下列方程化成一元二次方程的一般形式，并写出其中的二次项系数、一次项

系数和常数项:
(1) 5z2一1一47;                 (2) 47z2一81;
(3) 4z(Zz十2)一25;               (4) (3Zz一2)(Zz十1)一8Z一3.

2. 根据下列问题，列出关于 Z 的方程，并将所列方程化成一元二次方程的一般形式:
(1) 4个完全相同的正方形的面积之和是 25，求正方形的边长 工;
(2) 一个短形的长比宽多 2，面积是 100，求矩形的长 民;
(3) 把长为 1 的木条分成两段，使较短一段的长与全长的积，等于较长一段的
长的平方，求较短一段的长工

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

4

复习巩固
1. 将下列方程化成一元二次方程的一般形式，并写出其中的二次项系数、一次项系
数和常数项，
(1) 372十1一67;           (2) 47z2十5z一81 ;
(3) Z(Z十5)一0;           (4) (27一2)(z一1)王0;
(5) Z(Zz十5)一5z一10;       〈6) (3z一2)(z十1)王Z27一1).

 

2. 根据下列问题列方程，并将所列方程化成一元二次方程的一般形式:
(1) 一个圆的面积是 2r m2 ，求半径;
(2) 一个直角三角形的两条直角边相差 3 cm，面积是 9 cm ，求较长的直角边的长.
3. 下列哪些数是方程 十工一12王0 的根?
SEE 2 光ORAIRZESLCE

综合运用

根据下列问题列方程，并将所列方程化成一元二次方程的一般形式 (第 4~6 题) :
4. 一个短形的长比宽多 1 cm，面积是 132 cm ，具形的长和宽各是多少?

5. 有一根 1 m 长的铁丝，怎样用它围成一个面积为 0.06 m 的天形?

6. 参加一次聚会的每两人都握了一次手，所有人共握手 10 次，有多少人参加聚会?
拓广探索

7. 如果2 是方程一c王0 的一个根，那么常数c 是多少? 求出这个方程的其他根.

AAA 一

第二十一章 “一元二次方程

-一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 12 页 ---
21.2 解一元二次方程

21.2.1 配方法

问题 1 一桶油漆可刷的面积为1 500 dm ，
李林用这桶油漆恰好刷完 10 个同样的正方体形状
的盒子的全部外表面，你能算出盒子的校长吗?

设其中一个盒子的校长为z dm，则这个盒子
的表面积为 6z dm. 根据一桶油漆可刷的面积，
列出方程

10久6z?一1 500，           人
整理，得
并一25.
根据平方根的意义，得
并一士5，
即
Z1一0，Z2一一5.

可以验证，5 和一5 是方程四的两个根，因为
楼长不能是负值，所以盒子的棱长为 5 dm.

工 一户，

 

用方程解决实际问
题时，要考虑所得结果

是否符合实际意义.

(工)

(1) 当思>0时，根据平方根的意义，方程(工) 有两个不等的实数根

ZI一一VD ， 2一VD

(2) 当思=0时， 方程 (工) 有两个相等的实数根 zi一zz?一0;
(3) 当p<0 时，因为对任意实数工，都有zx:之0，所以方程 〈工) 无实

数根,

第二十一章 “一元二次方程”5



--- 第 13 页 ---
 

对照上面解方程 〈(工) 的过程，你认为应怎样解方程 〈Z十3)7一5?

 

 

 

在解方程 (工) 时，由方程 z一25 得z一士5. 由此想到: 由方程

(Z十3)一5，                           节
得

过十3一士V5 ，
即

Z十3一V5 ，或过十3一一V5.                    人

于是，方程 (z十3)一5 的两个根为
Z1一一3十V5 ，z?一一3一V5.
上面的解法中，由方程@得到四，实质上是把一个一元二次方程“降次”，
转化为两个一元一次方程，这样就把方程包转化为我们会解的方程了.

，，解下列方程;                               |
1
1 GD 27z2一8二0;       (2) 9z2一5一3;     (3) (z十6)2一9一0;         |
1
CD 3G一0二60 (5 妇一位十全5 (6) 9z?十5一1

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

克庆
怎样解方程 z十6z十4一07

我们已经会解方程 〈z十3六二5.因为它的左边是含有 z 的完全平方式，右
边是非负数，所以可以直接降次解方程. 那么，能否将方程 盖十6z十4一0 转化
为可以直接降次的形式再求解呢?

解方程 盖十6z十4一0 的过程可以用下面的框图表示

 

6 。 第二十一章 “一元二次方程



--- 第 14 页 ---
 

 

Z2十6z十4一0

 

为什么在方程
| 放                         Z2十6z一一4的两

 

 

边加 9? 加其他数
行吗?

2十6一一4
两边加9[(即(写) )
y 使左边配成二十22z十入 的形式
Z2十6z十9一一4十9

左边写成完全平方形式
站

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Z十3六一5

 

 

 

过十3一士V5

 

 

 

Z十3=V5 ，或十3一一V5
解一次方程
Y

 

 

 

 

Zi一一3十V5 ，7Z?一一3一V5

 

 

可以验证，一3士V5 是方程 z:十6z十4一0 的两个根.

像上面那样，通过配成完全平方形式来解一元二次方程的方法，叫做配方
法. 可以看出，配方是为了降次，把一个一元二次方程转化成两个一元一次方
程来解.

例1 解下列方程:

(1) z2一8z十1一0;   (2) 2z2?十1一37;   (3) 3z2?一6zr十4一0.

分析: 〈1) 方程的二次项系数为1，直接运用配方法.

《2) 先把方程化成 2z一3z十1一0. 它的二次项系数为2，为了便于配方，
需将二次项系数化为1，为此方程的两这都除以 2.

《3) 与(2)类似，方程的两讽都除以 3 后再配方.

解: (1) 移项，得

 

2一8Z一一|.

第二十一章 “一元二次方程 7



--- 第 15 页 ---
避

配方，得

由此可得

(2) 移项，得

二次项系数化为1，得

配方，

得

由此可得

(3) 移项，得

二次项系数化为1，得

配方，

得

Z2一8Zz十至一一1十人生 ，

(工一4一15.
元一4一士v 15 9

Z1一4十V15 ，Z2?一4一V195.

2z 一37一一|.

 

CD一一过

因为实数的平方不会是负数，所以 z 取任何实数时，(z一1)7 都是非负
上式都不成立，即原方程无实数根.

第二十一章 “一元二次方程



--- 第 16 页 ---
一般地，如果一个一元二次方程通过配方转化成

(Z十2) 2一记                                 (下)

的形式，那么就有:

无实数根.

一  练习  一 > > > 7 7 77777777 77 7 7 7 > > > > >了> >了> 了> 了> 了> 了 了了了和
1
， 1. 填空
| (1) xz?十10z十”一(Cz十72 (2) z2一127z十一(一 72
1
|     (3) Z2 十5十   一(十   )2 ;     (4) 心一了十   一(一   )
1
| 2. 解下列方程:
1
|   (1) zz十10z十9一0;           C) 0
1
|   (3) 3z2十6z一4一0;          (4) 4z2一6z一3一0;
，   (5) z2十4一9一2一11;         (6) zz十和一8z十12.

21.2.2 公式法

全让 探究

任何一个一元三次方程都可以写成一般形式
az2十0十<一0(<天0).                 (了 )

(1) 当>0时,方程 〈(I) 有两个不等的实数根
2一一0一VD ，z一一2十VD
(2) 当思=0时， 方程 〈工) 有两个相等的实数根

大1一上2一一7 3;

(3) 当 2<0 时，因为对任意实数zx，都有 (z十2入人0，所以方程 〈工)

 

 

 

能否也用配方法得出〈芽) 的解呢?
我们可以根据用配方法解一元二次方程的经验来解决这个问题.

移项，得
az2?十07一一c，

二次项系数化为1，得

第二十一章 “一元二次方程

9



--- 第 17 页 ---
 

 

配方，得
0   0        0
Z 十ax  (元)   < (去) ，
即
0   02 一人
(z二元) = 五一.                  中

因为 <和0，所以 4c2 >0. 式子记一4ac 的值有以下三种情况 ;
(1)  ”0

 

 

这时和二ee 0，由@得
VDE
2a     2a
方程有两个不等的实数根
一0十V202一4ac     一0一Vb2 一4ac
加    2a     2    2a
(2 ) 0 4ac一0
这时全4e 一0，由@可知，方程有两个相等的实数根
2
ZI 2 20

(3)  0    4ac<<0
这时  于演二0, 由四可知(z十沁) 二0，而 取任何实数都不能使

 

(xz 十密   <0，因此方程无实数根.

一般地，式子镁一4ac 叫做一元二次方程cz十oz十c=王0 根的判别式，通
常用希腊字母“A”表示它，即 A王钴一4ac.

四吧

由上可知，当A>0 时，方程 cz?十bz十c一0(a天0)有两个不等的实
数根; 当A=0 时，方程 wz2十pz十c一0(c天0)有两个相等的实数根; 当
A<<0 时，方程 wz2十pz十c王0(a天0)无实数根.

10 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 18 页 ---
当A>0 时， 方程 wz?十xz十c一0(a天0)的实数根可写为
二0士V包一4ac
2a
的形式，这个式子叫做一元二次方程 cz?十pz十c=一0 的求根公式. 求根公式表
达了用配方法解一般的一元二次方程 wz?十oz十c=0 的结果. 解一个具体的一
元二次方程时，把各系数直接代入求根公式，可以避免配方过程而直接得出
根，这种解一元二次方程的方法叫做公式法.

 

 

 

 

例 2 ”用公式法解下列方程

(1) 一4Zz一7一0;          (2) 2z2一2/2z十1一0;
(3) 5z2一3之一工十1;         (4) zz十17一8>.

解: (1) <王1，p0王一4，c一一7.                和@
A王久?一4ac一(一人4)一4X1X(一7)一44僵0.

确定Q，pD，c 的值
时，要注意它们的符号.

方程有两个不等的实数根
一0士V02 一4ac
国            2a

一(一4)士V44
加   2X1   一2十V11，

即
Zi一2十V11 ，z一2一V11.
(2) <一2，0一一/2 ，c一1.
A一02 一4ac一(一2/2)2一4X2X1一0.
方程有两个相等的实数根
0    一2/2_ V2
2c    2X2 “2
(3) 方程化为 5z2一4z一1一0.
4一5D，0一一4，c一一|.
A一妇一4ac一(一4)2一4X5色(一IJ)一36过0.
方程有两个不等的实数根
_  一0士V02一4ac ”一(一人士V36 4士6
      2c        2X5     10 ”

 

疙1 一半2 一

 

印

第二十一章 “一元二次方程 11



--- 第 19 页 ---
Z1一1， 一一
(4) 方程化为z一8z十17一0.

4一1，0一一8，c一17.

A一刀一4ac一(一8一4X1X17一一4一0.

方程无实数根.

 

 

 

 

回到本章引言中的问题，雕像下部高度 z(单位: m) 满足方程
Z 2十27一4一0.
用公式法解这个方程，得
一2士V22一4X1X(一4) 一2士V20
国      2X1      2

 

 

即
Zi一一1十V5 ， Z2一一1一V5.
如果结果保留小数点后两位，那么，zie1. 24，za一3. 24
这两个根中，只有 zis:1. 24 符合问题的实际意义，因此雕像下部高
设计为约 1. 24 m，

 

 

 

 

9----、
   1 解下列方程:

     G) 妆十z一6一0;          《2) VS一一0

    (3) 3z?一6z一2一0;        (4) 4z2一6一0;

，     (5) z十4z十8一4z十11;      (6) z(27z一4一5一8x.

1

，

2. 求第 21. 1 节中问题 ] 的答案.

21. 2. 3 ”因式分解法

问题 2 ”根据物理学规律，如果把一个物体
从地面以 10 mys 的速度竖直上抛，那么物体经    全[三2
过z s 离地面的高度(单位: mm)为
10并一4. 9工2.

12 ”第二十一章 “一元二次方程

度应

一



--- 第 20 页 ---
根据上述规律，物体经过多少秒落回地面〈结果保留小数点后两位)?
设物体经过 人 S 落回地面，  这时它离地面的高度为 0 m，  即

107z一4. 9z2 一0，

公 ss

 

除配方法或公式法以外，能否找到更简单的方法解方程?

方程四的右边为0，左边可以因式分解，得
Z(10一4. 9z)一0.

这个方程的左边是两个一次因式的乘积，右
边是 0. 我们知道，如果两个因式的积为0，那么
这两个因式中至少有一个等于0; 反之，如果两个
因式中任何一个为0,那么它们的积也等于 0.
所以

工二0，或 10一4. 9z一0        GO)

所以，方程四的两个根是

Z1一0， 2 04.

这两个根中，zss:2. 04 表示物体约在 2.04 s
时落回地面，而 zx 一0 表示物体被上抛离开地而
的时刻，即在 0 时物体被抽出，此刻物体的高度

是 0 m.

下于

解方程中时，二次方程是如何降为一次的?

如果w 0o=0，那
么4&王0，或0王0.

可以发现，上述解法中，由名到怨的过程，不是用开平方降次，而是移因
式分解，使方程化为两个一次式的乘积等于 0 的形式，再使这两个一次式分别
等于0，从而实现降次. 这种解一元二次方程的方法叫做因式分解法.

第二十一章 “一元二次方程 13



--- 第 21 页 ---
例3 解下列方程:
(1) zz一2)十之一2一0;    (2) 5z2一27 一 2并 3

解: (1) 因式分解，得
(一2)(z十1)一0.

 

心

于是得
工一2一0， 或过十1一0，
Z1一2， 2一一|.
《2) 移项、合并同类项，得
422一1一0
因式分解，得                    和@
(27z十1)(27z一1)一0.
可以试用多种方
于是得                  法解本例中的两个
27z十1王0，或27一1一0，         方程.
1 上工
客1 一  2， 《2 2，

抱 昌

配方法要先配方，再降次; 通过配方法可以推出求根公式，公式法直
接利用求根公式解方程; 因式分解法要先将方程一边化为两个一次因式相
乘，另一讽为 0，再分别使各一次因式等于 0. 配方法、公式法适用于所
有一元二次方程，因式分解法在解菜些一元二次方程时比较简便. 总之，
解一元二次方程的基本思路是: 将二次方程化为一次方程，即降次.

 

 

1. 解下列方程:
(1) Z十过一0;         (2) 2一2/3z一0;

(5) 37z(27z十1)一4z十2 (6) (zz一4一(5一27).
2. 如图，把小圆形场地的半径增加5 m 得到大圆形场地，

7

1

1

1

|    (3) 3z2 一6z一一3;     (4) 4z2一121一0;

1

1

，    场地面积扩大了一倍. 求小圆形场地的半径.             (第2题)

N
忆

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

14 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 22 页 ---
21.2.4 一元二次方程的根与系数的关系

一5十VE一         _.
方程wz十和<二ce=0(a天0) 的求根公式二一二一，不仅表示

可以由方程的系数wa，2，*< 决定根的值，而且反映了根与系数之间的联系. 一
元二次方程根与系数之间的联系还有其他表现方式吗?

公 ss

从因式分解法可知，方程(z一Zi)(Zz一Z?)一0 (Zil，7Zs 为已知数) 的
两根为 zl 和zz，将方程化为 刀十pz十9王0 的形式，你能看出 zl，zs 与
轧，q之间的关系吗?
把方程人z一zz一z2)王0的左边展开，化成一般形式，得方程
Z2一(Z1十Z2)并十Z172一0.
这个方程的二次项系数为1，一次项系数 三一(zi十zz)，角数项 g一Zi7Z?，
于是，上述方程两个根的和、积与系数分别有如下关系:

Z1十Z2一一户，Z172一0.

凶人思考
一般的一元二次方程 wz?十pz十c王0 中，二次项系数 & 未必是1，它

的两个根的和、积与系数又有怎样的关系呢?

 

 

 

 

根据求根公式可知，
一0十VO0一4ac      一0一vb一4ac
ZI一人人DZ一0nD
2a              2a
由此可得
一0十VD一4ac 一0一V0一4ac
1 | 之2             |
2a           2a
一20 2
020 au
一0十vb一4ac 一0一VD一4ac
北1背2 一           。
2a           2a

* 本人小节内容为选学内容，

第二十一章 “一元二次方程 15



--- 第 23 页 ---
(一0)一(22一4cc) <
加     4a2     本
因此， 方程的两个根 zl， 2 和系数 w， 0，C
有如下关系:

 

      
                                                                                                                                                                                                                                            
 

把方程 wz 十
px十c王0 (天0)

  

志十z一一二， 一和                的两边同除以a，
4             4                          能否得出该结论?
这表明任何一个一元二次方程的根与系数的
关系为，两个根的和等于一次项系数与二次项系        =
数的比的相反数，两个根的积等于常数项与二次

项系数的比.

例4 根据一元二次方程的根与系数的关系，求下列方程两个根 zl ，zs
的和与积;

(1) z2一6z一15一0;      (2) 3z2十7z一9一0;

(3) 57z一1一4Z?.

解: (1) zi十z?一一(一的一6，Ziz?一一15.

7       一9
(2 ) Z1二7Z2一一了， ZI172一-一一3
四   ，      加       一5 5     1
(3) 方程化为 4z 一0Z十1王0. Z1十Z2?一一 4 一 4， 142

不解方程，求下列方程两个根的和与积:

1                                                         1
1                                                         1
GD xz一37一15，               (2) 3z2?十2一1一47;              |
1
《3) 5一1一4二zi            CD 27r2 一十2二37十1
习题 21. 2
复习巩固
1. 解下列方程:
(1) 36z 一1一0;                (2) 472一81;
(3) (zz十5)2一25;               (4) 垃十27z十1一4.

16 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 24 页 ---
. 填空:

(1) Z2十6z十     一(z十入;
(3) 4z2十4z十     一(2z十六;
. 用配方法解下列方程:

(1) 二十10z十16一0;

(3) 37z2十6z一5一0;

. 利用判别式判断下列方程的根的情况:

(1 )  2一3z一了一0

(3) zz一4V27z十9一0;

. 用公式法解下列方程:

(1) zz2十工一12一0;

(3) Z2 十4z十8一27十11;
(5) zz2十27一0;

 

. 用因式分解法解下列方程:

(1) 3z2一127一一12;
(3) 37z(z一1)王2(z一1);

. 求下列方程两个根的和与积:

(1) zz一3z十2一10;
(3) Z2十一5莹十6;

综合运用

8. 一个直角三角形的两条直角边相差 5 cm，面积是7 cm . 求斜边的长.

9. 参加一次商品交易会的每两家公司之间都签订了一份合同，所有公司共签订了 45

份合同，共有多少家公司参加商品交易会?

《2)

《4 )

《2)

《4 )

《2)

《4 )

《2)

《4 )
〈6)

《2)
《4)

《2)
《4 )

一工十       三(有三
2
Z 一7十       一(一
3
Z 本0;
422 一过一9一0
16z2一247z十9一0;

322十10一2z2 十8>.

1
Z2 一V27一二一0;
4
Z(Z一4)一2一8Z;
Z2十2V5Z十10一0.

4Zz 一144一0;
(27一1]福王(3一并).

5z2十工一5一0;
72z2 一5一工十8.

10. 分别用公式法和因式分解法解方程过一6z十9一(5一2Z)2.
11. 有一根 20 m 长的绳，怎样用它围成一个面积为 24 mz 的短形?

拓广探索

一个西多边形共有 20 条对角线，它是几边形?9 是否存在有18 条对角线的多边
形? 如果存在，它是几边形? 如果不存在，说明得出结论的道理，
无论户取何值，方程 (z一3) (zz一2)一六2三0 总有两个不等的实数根吗? 给出答

12.

13.

案并说明理由，

第二十一章“”一元二次方程 17



--- 第 25 页 ---
(例 阅读与思

黄金分割数

 

 

本章引言中有一个关于人体雕塑的问题. 要使雕像的上部〈腰以上) 与下部〈腰以
下) 的高度比，等于下部与全部 〈全身) 的高度比，这个高度比应是多少?

把上面的问题一般化，如图1，在线段 AB 上找一个点C，C 把 AB 分为AC 和CB 两
段，其中 AC 是较小的一段，现要使 AC : CB=CB : AB. 为简单起见，设 AB王1，CB一
Z，则AC=1一z. 代入AC:CB=CB :AB，即 (1一zZ) :寺=过: 1，也即 Z2十Z一1一0.

 

 

 

解方程， 得xz二二]二/5
旧               汪5一1       、、>    癌、已    吕 吕     > iD 喜记
根据问题的实际意义，取工一业二1w0. 618，这个值就是上面问题中所求的高度比

人入们把瑟寺1这个数可做黄使分市效，如果把一条线段分为两部分，使其中较长一段

与整个线段的比是黄金分割数，那么较短一段与较长一段的比也是黄金分割数.
4

 

 

 

 

图1
五角星是常见的图案. 如图 2，在正五角星中存在黄侈
MN _BN _BM 5一1
分割数， 可以证明其中万一有一 FF
长期以来，很多人认为黄金分割数是一个很特别的数，
一些美术家认为， 如果人的上、下身长之比接近黄金分害
数，那么可以增加美感， 据说，一些名画和雕塑中的人体大
都符合这个比，一位科学家曾提出: 在一标权的生长过程中，
"年后的树校数目 中黄
71 车后的树补玫百约是黄金分负娄          这是著名数学家华罗庚在日本
优选法是一种具有广泛应用价值的数学方法，著名数学家 去也前几小时做字术报告，讲
华罗庚曾为普及它作出重要贡献.优选法中有一种 0. 618 法应 香人其站时放生杀生襄过，

、      al               、             生的最后一刻.
用了黄金分割数，同学们可以查阅资料，了解 0. 618 法的应用，他要工作到人生的最后一到
他实践了自己的诺言.

 

 

 

 

图 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

由

 

 

 

 

 

 

 

18 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 26 页 ---
21.3 实际问题与一元二次方程

同一元一次方程、二元一次方程〈组) 等一样，一元二次方程也可以作为
反映某些实际问题中数量关系的数学模型. 本节继续讨论如何利用一元二次方

程解决实际问题.

 

 

 

有一个人患了流感，经过两轮传染后共
染中平均一个人传染了几个人?

分析: 设每轮传染中平均一个人传染了工个人.
开始有一个人患了流感，

人
剑让 探守
具有121 个人患了流感，每轮传

 

第一轮的传染源就是这个人，他传染了工个人，
或; 第二轮传染中，这些人中

用代数式表示，第一轮后共有   个人患了流感
后共有   个人患了流感.

的每个人又传染了工个人，用代数式表示，第二轮

列方程
1十Z十Z(1十z)一121.

解方程，得
2一10，z?一一12 (不合题意，舍去).
平均一个人传染了 10 个人.

下于

如果按照这样的传染速度，经过三轮传染后

 

 

两年前生产 1t甲种药品的成本是5 000 元，4

是6 000元. 随着生产技术的进步，现在4

生产 Tt乙种药品的成本是3 600 元. 哪利

 

 

 

 

 
  
 

  

通过对这个问
题的探究，你对类
似的传播问题中的
数量关系有新的认

识吗?

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   

 

生 探究2

E产 1t乙种药品的成本
产 Tt甲种药品的成本是3 000元，
药品成本的年平均下降率较大?

 

第二十一章 “一元二次方程 19



--- 第 27 页 ---
分析: 容易求出，甲种药品成本的年平均下降额为〈5 000一3 000) 二2一
1 000〈元)，乙种药品成本的年平均下降额为 〈6 000一3 600) 二2王1 200〈元).
显然，乙种药品成本的年平均下降额较大. 但是，年平均下降额〈元) 不等同于
年平均下降率〈百分数)，.
设甲种药品成本的年平均下降率为zx，则一年后甲种药品成本为 5 000(1一)
元，两年后甲种药品成本为 5 000(1一z) 元，于是有
5 000(1一z)2一3 000.
解方程，得
isz0. 225，y<z1.775.
根据问题的实际意义，甲种药品成本的年平
均下降率约为 22.5听.
乙种药品成本的年平均下降率是多少? 请比
较两种药品成本的年平均下降率.

公 ss

经过计算，你能得出什么结论? 成本下降额大的药品，它的成本下降
率一定也大吗? 应怎样全面地比较儿个对象的变化状况?

 

 

 

 

 

不呈 探交3

如图 21.3-1，要设计一本书的封面，封面长27 cm，
宽 21 cm，正中央是一个与整个封面长宽比例相同的矩
形. 如果要使四周的彩色边衬所占面积是封面面积的四
分之一，上、下边衬等宽，左、右边衬等宽，应如何设
计四周边衬的宽度〈结果保留小数点后一位)?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 21. 3-1

分析: 封面的长宽之比是27 : 21=9 :7，中央的矩形的长宽之比也应是
9 : 7. 设中央的矩形的长和宽分别是 9a cm 和 7a cm，由此得上、下边衬与
左、右边衬的宽度之比是

20 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 28 页 ---
5 (27一9a) : (21一7a)
一9(3一4) :7(3一0 )
一9 :7.
设上、下边衬的宽均为 9z cm，左、右边衬的宽均为 7z cm，则中央的玫
形的长为 〈27一18 z)cm，宽为 〈21一14z)cnm
要使四周的彩色边衬所占面积是封面面积的四分之一，则中央的扼形的面
积是封面面积的四分之三. 于是可列出方程
(C27一18z)(21一147)一二XX27久21.

整理，得                                                方程的哪个根
?

16z2一48z十9一0.
解方程，得

合
么

符
什

 

6士3V3
本
上、下边衬的宽均为   cm，左、右边衬的宽均为   cm

公m

如果换一种设未知数的方法，是否可以更简单地解决上面的问题? 请
你试一试.

 

人 一

 

 

 

 

 

习题 21. 3

复习巩固

1. 解下列方程，
(1) 2居十10z十21王0;           (2) 过 一过一1一0;
(3) 37z2十6z一4一0;          (4) 37z(Zz十1)王3Zz十3;
(5) 4z2一4十1一z十6过十9;    (6) 722 一6一5一0.

 

2. 两个相邻偶数的积是 168. 求这两个偶数，
3. 一个直角三角形的两条直角边的和是 14 cm，面积是 24 cm2. 求两条直角边的长.

第二十一章 “一元二次方程 21



--- 第 29 页 ---
综合运用

4. 某种植物的主干长出若干数目的支干，每个支干又长出同样数目的小分支，主
干、支干和小分支的总数是 91，每个支干长出多少小分支?

5. 一个凌形两条对角线长的和是 10 cm，面积是 12 cm2?. 求鞭形的周长.

6. 参加足球联赛的每两队之间都进行两场比赛，共要比赛 90 场，共有多少个队参加
比赛?

7. 青山村种的水稻 2010 年平均每公顷产7 200 kg，2012 年平均每公项产 8 450 kg.
求水稻每公顷产量的年平均增长率.

8. 要为一幅长 29 cm，宽 22 cm 的照片配一个相框，要求相框的四条边宽度相等，
且相框所占面积为照片面积的四分之一，相框边的宽度应是多少厘米〈结果保贸
小数点后一位)?

拓广探索

9. 如图，要设计一幅宽 20 cm，长 30 cm 的图和案，其中有
两横两坚的彩条，横、竖彩条的宽度比为 3 : 2. 如果要
使彩条所占面积是图案面积的四分之一，应如何设计彩
条的宽度〈结果保留小数点后一位)?

10. 如图，线段 A 的长为 1.

4     已   万      C          已
(第 10 题)
(1) 线段 AB 上的点C 满足关系式AC2王BC。AB，求线段 AC 的长度;
(2) 线段 AC 上的点万满足关系式AD2:王CD。AC，求线段 AD 的长度;
(3) 线段 AD 上的点瑟 满足关系式A忆2一DPE。AD，求线段 AE 的长度.
上面各小题的结果反映了什么规律?

JR
业
CD
谍
AL

 

22 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 30 页 ---
人安' 数学活动

让

 

图1是一个三角点阵，从上向下数有无数多行，其中第一行有1个
点，第二行有2 个点第行有7 个点

图1

容易发现，10 是三角点阵中前4行的点数和. 你能发现300 是前多少
的点数的和吗?

用试验的方法，由上而下地逐行相加其点数，可以得到答案. 但是这
样寻找答案需要花费较多时间. 你能用一元二次方程解决这个问题吗?

(提示:1十2十3十…十(2一2)十(7  DA一3 F1).)

三角点阵中前兄行的点数和能是 600 吗? 如果能，求出2; 如果不能，
试用一元二次方程说明道理.

如果把图 1 的三角点阵中各行的点数依次换为2，4，6，…，27 ，…，
你能探究出前7 行的点数和满足什么规律吗? 这个三角点阵中前7行的点
数和能是 600 吗? 如果能，求出72; 如果不能，试用一元二次方程说明
道理.

 

第二十一章 “一元二次方程 23



--- 第 31 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

实际问题 | 证本知数，列方孝一元二次方和
|                                                    az十OZ十c一0
1                                              怒

配方法
                                             方         |               降
1
|              程| 公式法   次
|                                                   因式分解法
1
*            本       方程 az?十bz十<一0(x天0)的根
去             检 验
实际问题的答案 -              一0士V久一4ac
           2a
一 A   回顾与思考

 

 

 

 

本章主要内容是一元二次方程的解法及其应用. 一元二次方程是含有一个
未知数的整式方程， 未和外教的最再次要是 2

解一元二次方程的基本思想是“降次”，即通过配方、因式分解等，把一个

二次方程转化为两个一元一次方程来解. 具体地， ES 可得
0 户的解; 通过配方，可将一元二次方程转化为(zz十
7D)一轧 的形式再解;      二次方程的求根公式， 训是对卫星 az十0十c王0
(天0)配方后得出的. 入 十0z十c 分解为两个一次因式的乘积，则可
令每个因式为0来解.

本章学习了一元二次方程的三种解法一一配方法、公式法和因式分解法.
一般地，配方法是推导一元二次方程求根公式的工具. 掌握了公式法，就可以
直接用公式求一元二次方程的根. 当然，也要根据方程的具体特点选择适当的
解法. 配方法是一种重要的、应用广泛的数学方法，如后面研究二次函数时也
本

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

二次方程是刻画现实世界中某些数量关系的有效数学模型. 在运用一
一区方得分 表达和解决实际问题的过程中，要注意体会建立数学模型解
决实际问题的思想和方法，

 

 

 

 

 

24 第二十一章 “一元二次方程



--- 第 32 页 ---
 

 

 

 

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 比较你所学过的各种整式方程，说明它们的未知数的个数与次数. 你能
写出这些方程的一般形式吗?

2. 一元二次方程有哪些解法? 各种解法在什么情况下比较适用? 你能说说
“降次”在解一元二次方程中的作用四?

3. 求根公式与配方法有什么关系? 如何判别一元二次方程根的情况?

4. 方程az十0z十c一0(a天0) 的两个根 zl，7s 与系数4，0，c 有什么关
系? 我们是如何得到这种关系的?

5， 你能举例说明用一元二次方程解决实际问题的过程吗?

 

 

复习巩固

1. 解下列方程
(1) 196z2 一1一0;           (2) 4z2?十127z十9一81;
(3) Z2一77一1一0;           (4) 272十3z一3;
(5) Z2一27十1一25;          (6) Z(27一5)一47一10;
(7) 十5z十7一3z十11;      (8) 1一8z十16z王2一8>.

 

2. 两个数的和为 8，积为 9.75. 求这两个数，
3. 一个短形的长和宽相差 3 cm，面积是4 cm2. 求这个竹形的长和宽.
“4. 求下列方程两个根的和与积;

(1) z2一5二10一0，          (2) 2z2十7z十1一0;
(3) 3272一1一2z十5;          (4) Z(GZz一1)王3Z十7.

综合运用

5. 一个直角梯形的下底比上底长 2 cm，高比上底短 1 cm，面积是8 cm2. 画出这个
梯形.

6. 一个长方体的长与宽的比为5 : 2，高为5 cm，表面积为 40 cm 画出这个长方体
的展开图.

7. 要组织一次篮球联赛，赛制为单循环形式 〈每两了从之间都赛一场)，计划安排 15
场比赛，应邀请多少个球队参加比赛?

8. 如下页图，利用一面墙 〈墙的长度不限)，用 20 m 长的箭管，怎样围成一个面积
为50 m2的矩形场地?

第二十一章 “一元二次方程 ”25



--- 第 33 页 ---
   

(第 8 题)
9. 某银行经过最近的两次降息，使一年期存款的年利率由 2.252降至 1.98%， 平均
每次降息的百分率是多少〈结果写成&8的形式，其中wa 保留小数点后两位)?
10. 向阳村 2010 年的人均收入为 12 000 元，2012 年的人均收入为 14 520 元. 求人均

收入的年平均增长率，
11. 用一条长 40 cm 的绳子怎样围成一个面积为 75 cm 的短形? 能围成一个面积为
101 cm 的短形吗? 如能，说明围法; 如不能，说明理由

拓广探索

12. 如图，要设计一个等腰梯形的花坛，花坛上底长 100 m，下底长 180 m，上下底
相距 80 m. 在两腰中点连线处有一条横向甬道，上下底之间有两条纵向甬道，各
甬道的宽度相等,甬道的面积是梯形面积的六分之一.甬道的宽应是多少米〈结
果保留小数点后两位)?

可利用梯形的中位
线求解. 梯形的中位线
是连接梯形两腰中点的
线段，其长度等于两底
和的一半.

 

 

(第 12 题)

 

13. 一个小球以 5 my/s 的速度开始向前滚动，并且均匀减速，4 s 后小球停止滚动
(1) 小球的滚动速度平均每秒减少多少?
《2) 小球滚动 5 囊约用了多少秒《结果保留小数点后一位)?
(提示: 匀变速直线运动中，每个时间段内的平均速度忌 (初速度与未速度的算术
平均数) 与路程S$，时间上的关系为一ZL.)

26 ”第二十一章 “一元二次方程



--- 第 34 页 ---
函数是描述现实世界中变化规律的数学模型，
用一次函数可以表示某些问题中变量之间的关系.
我们再来看另一些问题中变量之间的关系.

如果改变正方体的棱长工，那么正方体的表面
积 y 会随之改变，y 与工之间有什么关系?

从地面竖直向上抛出一小球，小球的高度盛
随小球运动时间 的变化而变化, 妃 与上之间有什
么关系?

再看章前图，从喷头喷出的水珠，在空中走
过一条曲线. 在这条曲线的各个位置上，水珠的竖
直高度 y 与它距离喷头的水平距离工之间有什么
关系?

回答上述问题就要用到二次函数. 像学习一次
函数一样，本章我们首先讨论什么样的函数是二
次函数，然后讨论二次函数的图象和性质，并由
此加深对一元二次方程的认识，最后运用二次函
数分析和解决某些实际问题. 通过上述过程，我们
对函数在反映现实世界的运动变化中的作用会有
进一步的体会.

，                   在
y=GX2+DPXTC   天

  
 
  

 



--- 第 35 页 ---
22. 1 二次函数的图象和性质

22.1.1 二次函数

我们看引言中正方体的表面积的问题，

正方体的六个面是全等的正方形(图 22. 1-1)， 全
设正方体的棱长为工，表面积为 >.显然， 对于过 一一
的每一个值，y 都有一个对应值，即 > 是二 的郴

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

数，它们的具体关系可以表示为            图22.11
yy一6z2.                                    作
我们再来看几个问题.

问题 1 ?2 个球队参加比赛，每两队之间进行一场比赛. 比赛的场次数 六
与球队数” 有什么关系?

每个队要与其他 (2一1) 个球队各比赛一场，甲队对乙队的比赛与乙队
对甲队的比赛是同一场比赛，所以比赛的场次数

1
7一二?02 一1)，

2
即
太一到一人              四
@式表示比赛的场次数 j 与球队数2”的关系，对于7 的每一个值，7 都

有一个对应值，即2 是2”的函数.

 

问题 2 ”某种产品现在的年产量是 20 t+，计划今后两年增加产量. 如果每
年都比上一年的产量增加 z 倍，那么两年后这种产品的产量 > 将随计划所定
的z 的值而确定，y 与过之间的关系应怎样表示?

这种产品的原产量是 20 t，一年后的产量是 20(1十z) t，再经过一年后的
产量是 20(1十z)(1十z) t，即两年后的产量

y一20(]1十过)2 ，

 

印

28 第二十二章 “二次函数



--- 第 36 页 ---
y一20z2?十40z十20.                                @)
@式表示了两年后的产量 y 与计划增产的倍数过 之间的关系，对于的
每一个值，> 都有一个对应值，即 > 是z 的函数.

下于

函数中CGO有什么共同点?

在上面的问题中，函数都是用自变量的二次式表示的. 一般地，形如
y王azZ2十07十c (CQ，0，c 是常数，&天0)
的函数，叫做二次函数 〈quadratic function). 其中，z 是自变量，a，0，c 分
别是函数解析式的二次项系数、一次项系数和和贡数项.

1. 一个圆柱的高等于底面半径，写出它的表面积S 下-
与底面半径 之间的关系式，          =

2. 如图，短形绿地的长、宽各增加过mm，写出扩充
后的绿地的面积y 与工的关系式.

  

30 m 一一xm>
(第 2 题)

一一一一一一一一一一一一一一

 

入一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

22. 1.2 二次函数 >=“z-” 的图象和性质

在八年级下册，我们学习了一次函数的概念，研究了它的图象和性质. 像
研究一次函数一样，现在我们来研究二次函数的图象和性质. 结合图象讨论性
质是数形结合地研究函数的重要方法. 我们将从最简单的二次函数 >一z2 开
台，逐步深入地讨论一般二次函数的图象和性质.

先画二次函数 >=王二 的图象.

在y一zz 中，自变量 z 可以是任意实数，列表表示几组对应值

ES
ELOULAUULOU LO

第二十二章 二次函数“29



--- 第 37 页 ---
根据表中工，y 的数值在坐标平面中描点(z，>y) (图 22.1-2)，再用平滑

曲线顺次连接各点，就得到>一关的图象(图 22. 1-3).

站 二

D)

  

 

 

图 22. 1-2                色 22. 1-3

可以看出，二次函数 >一羡 的图象是一条曲
线，它的形状类似于投篮时或掷铅球时球在空中
所经过的路线，只是这条曲线开口向上. 这条曲
线叫做抛物线 >一关. 实际上，二次函数的图象
都是抛物线，它们的开口或者向上或者向下. 一
般地，二次函数 y=王az 十oz十c 的图象叫做抛物
线y一azZ2?十0十c，

还可以看出，y 轴是抛物线 >一z: 的对称轴，
抛物线 y=王二 与它的对称轴的交点 〈0，0) 叫做
抛物线y王z的顶点，它是抛物线 >=z 的最低
点. 实际上，每条抛物线都有对称轴，抛物线与
对称轴的交点叫做抛物线的顶点. 顶点是抛物线
的最低点或最高点.

从二次函数 >一z2 的图象可以看出: 在对称轴
的左侧，抛物线从左到右下降，在对称轴的右侧，
抛物线从左到右上升. 也就是说，当二0 时，
y 随z 的增大而减小 当z>0时，y 随z 的增大
而增大.

 

 

 

     
                                                                                                                                                                                               
 

  

还记得如何用
描点法画一个函数
的图象吗?

在抛物线 y 一并:
上任取一点(7 ，702 ) ，
因为它关于 y 轴的对
称点(一2，702 ) 也在
抛物线y王zZ2 上，所以
抛物线 y=Z2 关于 y
轴对称.

例 1 在同一直角坐标系中，夯出函数,一本2?，y一2z?的图象.

解: 分别列表，再画出它们的图象(图 22. 1-4)，

30 第二十二章 ”二次函数



--- 第 38 页 ---
 一4 一3 一 一  0                 ，     y=2x2 ，

，
，
，
，
，
，     0
，
，
，
，
、
，

5 | 二2二下中 一几|二人5 0 105 |二5 双

二辣辐国国酌同呈加同懈
多9 四

(D) 函数y一末z2，y一 2z” 的图象与函数 y一Z (图22.1-4中的虚线

图形) 的图象相比，有什么共同点和不同点?
(2) 当4>>0 时，二次函数 ?一ar? 的图象有什么特点?

 

 

一般地，当“>0 时， 抛物线 >一az 的开口加上，对称轴是 > 轴，顶点
是原点，顶点是抛物线的最低点，& 越大，抛物线的开口越小.
类似地，我们可以研究当a<过0 时，二次函数 >一az 的图象和性质

人 控闪

(1) 在同一直角坐标系中，画出画数 y一一妇，y一一22，y一一27

的图象，并考虑这些抛物线有什么共同点和不同点.
(2) 当a<<0 时， 一次画数 y一ax2 的图象有什么特点?

 

你画出的图象与图 22. 1-5 中的图象相同吗?       ，
一般地，当<<0 时，抛物线 >一azZ2 的开口

回下，对称轴是 > 轴，项点是原点，顶点是抛物    1

线的最高点，a 越小，抛物线的开口越小，     2一 27

   

=一刀        二一2
图 22. 1-5

第二十二章 ”二次函数 31



--- 第 39 页 ---
思ma

一般地，抛物线 y一az2 的对称轴是 y 轴，顶点是原点.当 ua之0 时，
抛物线的开口向上，项点是抛物线的最低点; 当a<<0时，抛物线的开口
向下，顶点是抛物线的最高点，对于抛物线 y一azz，|a|越大，抛物线的
开口越小.

 

从二次函数 >一az 的图象可以看出: 如果<>0，当z<0时，> 随二的
增大而减小，当Zz>0时，y 随z 的增大而增大;， 如果“过0，当zz<0时，y
随二 的增大而增大，当z>0时，y 随z 的增大而减小.

-和一----------、

1

(说出下列抛物线的开口方向、对称轴和顶点;                ，
1

|  (1] ) yy一372;        (2) y一一3z2;                          |

1        1                1                            1

、  (3 ) yy一7 3;       (4) 7一一了7                         ，

22.1.3 二次函数>王xz(z一7) 十& 的图象和性质

例2 在同一直角坐标系中，画出二次函数y王2z 十1，y王2z一1的
图象.
解: 移列表:

工  一一1一0.9 0 05 1 152 2
ED22HI OLDLULSRLIROIRO SEE史9

y=王222一1]… 7 35 1一0.5一1一0.5 1 3.5 7

然后描点画图，得 >一2z十1，y一2一1的图
象 图 22. 1-6).

 

 

 

 

32 ”第二十二章 “二次函数



--- 第 40 页 ---
(1) 抛物线 y一2zZ2 十1，y一2z一1 的开口方向、对称轴和顶点各是
什么?
(2) 抛物线 y王2z2?十1，y王2z2一1] 与抛物线y一2z2有什么关系?

 

可以发现，把抛物线 >二2z 疝上平移 1 个单位长度，就得到抛物线 >二
2z十1; 把抛物线 >二27 癌下平移1 个单位长度，束得到抛物线 >一2z 一1.

抛物线 y一az 十R 与抛物线y一aZ 有什么关系?

机
7/                                                                 N\

在同一直角坐标系中，画出下列二次函数的图象，

1                                                      ，
                ,了
 观察三条抛物线的位置关系，并分别指出它们的开口方向、对称轴和顶点.你能
 说出地物线 y一二二 的开口方向、对称轴和顶点吗? 它与抛物线 y一工有|
人 什么关系?

~一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

在同一直角坐标系中，画出二次函数y一一本(z十D2， 3一一于(xz一1
的图象，并分别指出它们的开口方向、对称轴和顶点.

先分别列表:

工  -4 -3 -2 一1! 0 1 2

第二十二章 ”二次函数 ”33



--- 第 41 页 ---
工          -2 -1 0      1      2      3      4

      1      1
然后描点画图， 得>一一CZz十])， >一一了CC一 的图象 〈图 22. 1-7).

                                                                                                                                                                                                                                                                 
   

 

图 22. 1-7

 

可以看出，抛物线 y一一子(z十1)? 的开口向下，对称轴是经过点(一1，0)
且与轴垂直的直线，把它记作 二一一1，顶点是(一1，0); 抛物线 一
一到Cz一1的开口向下，对称负是二1，顶点是 (1，0)，

《9 ss

抽物线 y一一(xz十D2，y一一于(z一D)? 与抛物线 y一一了xz? 有什
么关系?

可以发现，把抛物线 "= 一到xz* 向左平移 1 个单位长度，就得到抛物线
一一(z十D28 把所物线y一一字x? 向右平移 1 个单位长度，就得到抛物

1
线y一一7(z一1)

34 第二十二章 ”二次函数



--- 第 42 页 ---
公

抛物线 y=C(Cz一站) 与抛物线 y=王az2 有什么关系?

在同一直角坐标系中，画出下列二次函数的图象:

一一一一一一一

_ 1， ,， 工  > ,了工 ，，
>一7T，2y二(CC十2) ，y二(7 2) .

\、 观察三条抛物线的位置关系，并分别指出它们的开口方向、对称轴和顶点，   /

例3 画出函数y一一(xz十1)一1 的图象，并指出它的开口方向、对称
轴和顶点，怎样移动抛物线 y一 一到z? 就可以得到抛物线 ,一一xz上1D?一17

解: 函数 y一一了(zx十D?一1的图象如图 22. 1-8 所示.

 

 

 

 

 

 

抛物线 y一一三人z十D)?一1 的开口向下，对称轴是x一一1，顶点是(一1，
一1).

把抛物线y一一zx? 向下平移1 个单位长度，
再向左平移 1 个单位长度，就得到抛物线 一

一了Cz二D2一1

   

还有其他平移
方法吗?

 
   

第二十二章 二次函数”35



--- 第 43 页 ---
全 归纳

一般地，执物线 y王4a(CZz一几六十& 与y一az” 形状相同，位置不同. 把
抛物线y王az ” 向上(下) 向左〈右) 平移，可以得到抛物线 y一a(CZ一几六十R.
平移的方向、距离要根据刀,，& 的值来决定.

抛物线 y王4 (一六十R 有如下特点:

(1) 当a六0时，开口向上; 当a<0 时，开口向下.

《2) 对称轴是 工一几.

(3) 顶点是 (疡，R)，

 

 

 

 

 

 

 

从二次函数 y一a(Zz一由)十& 的图象可以看出: 如果 <盖0，当工<<记 时，
y随z 的增大而减小，当>z> 时，y 随z 的增大而增大;如果a<0，当<
时，y 随寺 的增大而增大，当>z>>关时，> 随z 的增大而减小.

我们来看一个与章前图有关的问题.

例4 要修建一个圆形喷水池，在池中心紧下安装一根水管，在水管的顶
端安一个喷水头，使喷出的抛物线形水柱在与池中心的水乎距离为 1 m 处达
到最高，高度为 3 m，水柱落地处离池中心 3 m，水管应多长?

解， 如图 22. 1-9，以水管与地面交点为原点，原点与水柱落地处所在直
线为工轴，水管所在直线为 y 轴，建立直角坐标系.

 

 

色 22. 1-9

 

 

 

点〈1，3) 是图中这段抛物线的顶点，因此可设这段抛物线对应的函数解
析式是
y王az一1)2十3(00过z委3).
由这段抛物线经过点(3，0) ，可得
0一4(3一1)十3，

36 第二十二章 “二次函数



--- 第 44 页 ---
因此
y一一二(一DT3CO<z<3)

当Z=一0时，y王2.25，也就是说，水管应 2. 25 m 长.

 

V

\
， 说出下列抛物线的开口方向、对称轴和顶点;
1
|  (1) y一2(z十3)2 十5;    (2) y一一3(z一]) 一                    |
(3) yy一4(z一3)2十7;    (4) y一一5(z十2)2一6，                   |

22. 1.4 二次函数 >一cz十oz十c 的图象和性质

先研究一个具体的二次函数 >一   王7 “一6z十21 的图象和性

公 ms

我们已经知道 人 的图象和性质，能否利用

庶

 

 

些知识来讨论二次函数 y一  3 “一6z十21 的图象和性质?

配方可得:

1
y 一7 一67z十21

   

一一6)?十3
人  我们可以先画出二次函数       本

一3 :的图象，然后把这个图象回右平移 6 个            生
单位长度，再向上平移 3 个单位长度，得到二次
函数 y一局 一6z十21 的图象.

 
  
 

第二十二章 ”二次函数 37



--- 第 45 页 ---
如果直接画二次函数 >一 z一6z十21 的图象， 可按如下步骤进行.

由配方的结果可知， 抽物线 "一避i: 一6z十21 的顶点是(6，3) ，对称轴

是二一6.
先利用图象的对称性列表:
             …      3      4      5      6      7      8      9
一到Cr一92十3      到     7.5      5      3. 5      3      3. 5      5      7.5

          1
然后描点画图， 得到 >一性(Z一6十3 的图象 〈图 22. 1-10)，

 

图 22. 1-10

从图 22. 1-10 中二次函数 >一  到 “一6z十21 的图象可以看出: 在对称轴的

左侧，抛物线从左到右下降，在对称轴的右侧，抛物线从左到右上升. 也就是
说，当z<6时，y 随z 的增大而减小， 当z>6 时，> 随z 的增大而增大.

 

友语 探究
你能用上面的方法讨论二次函数 y一一2z?一4十1 的图象和性质吗?

 

 

 

 

一般地，二次函数 >一az十oz十c 可以通过配方化成y一& (工一疡)2十开
的形式 9 即

 

0 2 4ac一0
>一(xz十交) 二 本
，                0        0 4ac一六
因此，抛物线 y一az十bz十c 的对称轴是z一一元，顶点是(一二，一一)，

38 ”第二十二章 “二次函数



--- 第 46 页 ---
如图 22.1-11，从二次函数 >一az十0z十c 的图象可以看出:

如果4a>0，当z一一世时，y 随z 的增大而减小，当z盖一区时，y 随<
的增大而增大;

如果4a<0，当>一一区时，y 随z 的增大而增大，当>二一区时，y 随<

的增大而减小.
了

 

  

(2)
图 22. 1-11
-人天-、
/                                                   1
| 写出下列抛物线的开口方向、对称轴和顶点:
| 《(D) yy一3Z2十27;       (2) y一一Z2一27;
1                                                   1
，、 《3) y一一2z2十8z一8;    (4) 一本z一4z十3                   ，

从 sx:

我们知道，由两点《两点的连线不与坐标轴和平行) 的坐标可以确定一
次函数，即可以求出这个一次函数的解析式. 对于三次函数，探究下面的
问题:

(1) 由几个点的坐标可以确定二次函数? 这几个点应满足什么条件?

(2) 如果一个三次函数的图象经过 (一1，10)，(1，4)，(2，7) 三
点，能求出这个三次函数的解析式吗? 如果能，求出这个三次函数的解
析式.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十二章 ”二次函数 39



--- 第 47 页 ---
分析: 〈1) 确定一次函数，即写出这个一次函数的解析式 >一Az 十2，需
求出&，2 的值. 用待定系数法，由两点《两点的连线不与坐标轴平行) 的坐
标，列出关于&，2 的二元一次方程组就可以求出&，2 的值. 类似地，确定二
次函数，即写出这个二次函数的解析式 >一az十oz十c，需求出<，2，e 的
值. 由不在同一直线上的三点〈任意两点的连线不与 y 轴平行) 的坐标，列出
关于<a，2，c 的三元一次方程组就可以求出wC，2 ，c 的值.

(2) 设所求二次函数为>一az十0十<.

由已知，本数图象经过 (一1，10)，(1，4)，(2，7) 三点，得关于 a，
0，c 的三元一次方程组

fc一0十c王10，
je
避25二7

 

解这个方程组，得
4一2， 0一一23， C一5.
所求二次函数是 >“王2z 一3z十5.

轨
求二次函数的解析式 >一az十oz十<c，需求出&，D，c 的值.
由已知条件〈如二次函数图象上三个点的坐标) 列出关于wa&，2，c
的方程组，求出&，D，c 的值，就可以写出二次函数的解析式.

 

 

 

 

 

 

1
]. 一个二次函数，当自变量二0 时，函数值 y王一1，当工一一2 与广时， yy一0.

、    数的解析式.                                           /

求这个二次函数的解析式，
|

40 ”第二十二章 “二次函数



--- 第 48 页 ---
复习巩固

|.
狼

综

7.

一个矩形的长是宽的2倍，写出这个和天形的面积关于宽的函数解析式.

某种商品的价格是2元，准备进行两次降价. 如果每次降价的百分率都是工，经
过两次降价后的价格 y (单位: 元) 随每次降价的百分率工 的变化而变化，y 与
工之间的关系可以用怎样的函数来表示?

. 在同一直角坐标系中，画出下列函数的图象:

工
yy一47Z2 ，y王一4Z2 ，  2一本Z

. 分别写出拆物线 y一5x? 与 y一一二x 的开口方向、对称轴和顶点.

. 分别在同一直角坐标系中，描点画出下列各组二次函数的图象，并写出对称轴和

顶点:
工，    ，          ]   2   8
(1) yy一了 十3， yy一本工 一23;     (2) 2二一才(Z十2) 9 >二一丁(一1) ;

1
(十2)一2， >二了(Z 1)十2.

 

G) >一

. 先确定下列抛物线的开口方向、对称轴和顶点，再描点画图:

(1) y王一3Z十127z一3;        (2) y王4z2一24z十26;

(3) 一2z2十8z一6;       (0 y一二培一2一1

合运用

贰空，

(1) 已知函数 y二2(Zz十1) 十1，当Z< 时，y随过的增大而减小，当工二
时，y随Z的增大而增大;

(2) 已知函数 y王一2z 十过一4，当过二 时，y 随工的增大而增大，当工之
时，y随工的增大而减小.

.如图,在AABC 中，B=90，AB=12 mm，BC王24 mm，

动点书从点A 开始沿边AB 向点已以2 mmy/s 的速度移

动，动点Q 从点召开始沿边BC 向点C 以4mmys 的速度

移动. 如果王，Q 两点分别从A,，忆两点同时出发，那么 了  Q    C
和人PBQ 的面积S$ 随出发时间上 如何变化? 写出S 关于L 的    第 8 题)
函数解析式及上 的取值范围.

一

 

第二十二章 二次函数 41



--- 第 49 页 ---
9. 一辆汽车的行驶距离 (单位: m) 关于行驶时间上 (单位: S) 的函数解析式是

“10.

“|.

42

]                      -人                 、
5一久十三，  经过 12 s 汽车行驶了多远? 行驶 380 m 需要多少时间?

根据二次函数图象上三个点的坐标，求出函数的解析式:

(1) (一1， 3) ， (1 ， 3) ， (2 ， 6);     (2 ) (一1， 一1)， (0 ， 一2)， (] ， 1);
(3) (一1， 0)， (3 ， 0)， (1 ， 一5);    (4) (1 ， 2)， (3 ， 0)， (三2 20 ).
口方向、对称轴和顶点，

拓广探索

12. 如图，钢球从斜面顶端由静止开始没斜面滚下，速度每

秒增加 1.5 my/s.
(1) 写出滚动的距离 (单位 m) 关于滚动的时间 上(单

位: s) 的函数解析式. 〈提示: 本题中，距离一平均

一    、    no十记                        (第 12 题)
速度7勾时间 !，习一一7 ，其中，za 是开始时的      的

速度， 是上 秒时的速度.)

 

《2) 如果斜面的长是 3 m，钢球从斜面顶端滚到底端用多长时间?

AAA 一

第二

十二章 “二次函数



--- 第 50 页 ---
22. 2 二次函数与一元二次方程

以前我们从一次函数的角度看一元一次方程，认识了一次函数与一元一次
方程的联系. 本节我们从二次函数的角度看一元二次方程，认识二次函数与一
元二次方程的联系. 先来看下面的问题.

问题”如图 22.2-1，以40 my/s的速度将小球沿与地面成 30 角的方和回击出
时，小球的飞行路线将是一条抛物线. 如果不考虑空气阻力，小球的飞行高度
六(单位: my)与飞行时间上单位: sS)之间具有了因数关系
).一207一522.
考虑以下问题
GQ) 小球的飞行高度能否达到
15 my? 如果能，需要多少飞行时间?

(2) 小球的飞行高度能否达到
20 my 如果能。需要多少飞行时间?    一一
(3) 小球的飞行高度能否达到

20.5 my 为什么?                                      到 22. 2-1

《4) 小球从飞出到落地要用多少时间?

分析: 由于小球的飞行高度岂与飞行时间上 有函数关系灵一20t一522，所
以可以将问题中娘 的值代入函数解析式，得到关于上的一元二次方程. 如果方
程有合乎实际的解，则说明小球的飞行高度可以达到问题中玉 的值; 否则，
说明小球的飞行高度不能达到问题中六 的值.

解: (1) 解方程

 

 

 

 

 

一   有  2
师-好LS ，        22. 2-1 指出为什么
上一华十3一0，      在两个时间小球的
阅一1，1?一3.            高度为 15 m 吗?

 

当小球必有1s和3s时，它的飞行高度为 15 m.

第二十二章 ”二次函数 ”43



--- 第 51 页 ---
(2) 解方程

     

     
 

你能结合图

有 二

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   

20一20z一522 ，
，                             22.2-1 指出为什么
和一 帮一人            的高度为 20 m 吗?
当小球飞行2s时，它的飞行高度为 20 m.                       三
四                                                  S
(3) 解方程
20. 5一20:一572 ，
12一4十4.1一0.

因为(一4一4色4.1<0，所以方程无实数根. 这就是说，小球的飞行高
度达不到 20. 5 m.
(4) 小球飞出时和落地时的高度都为 0 m，解方程
0一20z一522 ，
肆一4一0，
1一0，l2? 一4.
当小球飞行0s和4s时，它的高度为0 m. 这表明小球从飞出到落地要用
4 s.从图 22. 2-1 来看，0 s 时小球从地面飞出，4 s 时小球落回地面.

从上面可以看出，二次函数与一元二次方程联系密切. 例如，已知二次函
数y=一zz十4z 的值为3，求自变量 z 的值，可以看作解一元二次方程
一Z2十4z一3(即Z一4z十3一0). 反过来，解方程z2?一4z十3一0又可以看作已
知二次函数 >一衬一4z十3 的值为0，求自变量 z 的值.

一般地，我们可以利用二次函数 >=az 十oz十c 深入讨论一元二次方程
az2十0z十c一0.

公

下列二次函数的图象与工轴有公共点吗? 如果有，公共点的横坐标
是多少? 当过取公共点的横坐标时，函数值是多少? 由此，你能得出相
应的一元二次方程的根吗?

(1) y一十一2;   (2) y一迷 一6z十9;  (3) y一一过十1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 第二十二章 ”二次函数



--- 第 52 页 ---
这些函数的图象如图 22. 2-2 所示.

J

一X2-Ox+9

  

 

可以看出;
G) 抛物线 >一习十xz一2 与工轴有两个公共      Ra
点，它们的横坐标是一2，1. 当取公共点的横从

标时，函数值是 0. 由此得出方程 zz十z一2一0 的     反过米，由一元

二次方程的根的情况，

根是一2， |                            >  3  一
               也可以确定相应的二
(2) 抛物线 >一立一6z十9 与工轴有一个公共    次函数的图象与 工 轴
点, 这点的横坐标是 3. 当Z=王3 时，枯数值是 0.  的位置关系.
由此得出方程 z?z一6z十9二0 有两个相等的实数
根 3.

(3) 抛物线 y王妇一Z十1与过轴没有公共
点. 由此可知，方程 过一z十1一0 没有实数根.

0 昌

一般地，从二次函数 y一azZ2?十pz十c 的图象可得如下结论.

(1) 如果抛物线 y王az十Or十c 与六轴有公共点，公共点的横坐标
是Zo，那么当Z=zo 时，函数值是0，因此过一zZo 是方程 az十bz十c一0
的一个根.

(2) 二次函数 y一az2?十bz十c 的图象与工轴的位置关系有三种: 没
有公共点，有一个公共点，有两个公共点. 这对应着一元二次方程 wz十
pz十c王0 的根的三种情况: 没有实数根，有两个相等的实数根，有两个
不等的实数根，

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十二章 ”二次函数 ”45



--- 第 53 页 ---
由上面的结论，我们可以利用二次函数的图象求一元二次方程的根. 由于
作图或观察可能存在误差，由图象求得的根，一般是近似的.

例 利用函数图象求方程 守一2z一2=0 的
实数根〈结果保留小数点后一位).

解: 画出函数>一妇一2z一2 的图象 〈图
22.2-3),它与工轴的公共点的横坐标大约是
一0.7，2.7.

所以方程 袜一2z一2一0 的实数根为

ZI1汪一0.7，  2全22. 7.                         图22. 2-3

 

 

我们还可以通过不断缩小根所在的范围估计一元二次方程的根.

观察函数 >一z一27一2 的图象，可以发现，当自变量为 2 时的函数值小
于0 (点 (2，一2) 在z轴的下方)，当自变量为 3 时的函数值大于 0〈点
(3，1) 在z 轴的上方). 因为抛物线 >=袜一2z一2 是一条连续不断的曲线，
所以抛物线 >一zz一2z一2在 2一z到3 这一段经过 z 轴. 也就是说，当自变量
取2，3 之间的某个值时，函数值为0，即方程 刀一2z一2王0在2，3 之间有根.

我们可以通过取和平均数的方法不断缩小根所在的范围. 例如，取2，3 的
平均数 2.5，用计算器算得自变量为 2.5 时的函数值为一0.75，与自变量为 3
时的函数值异号，所以这个根在 2.5，3 之间. 再取 2.5，3 的平均数 2.75，用
计算器算得自变量为 2.75 时的函数值为0.062 5，与自变量为 2. 5 时的枉数值
异号，所以这个根在 2.5，2. 75 之间.

重复上述步骤，我们逐步得到: 这个根在 2.625，2. 75 之间，在 2.687 5，
2.75 之间……可以看到: 根所在的范围越来越小，根所在范围的两端的值越
来越接近根的值，因而可以作为根的近似值. 例如，当要求根的近似值与根的
准确值的差的绝对值小于0. 1 时，由于|2. 687 5一2.75|一0.062 5<<0.1，我们
可以将 2.687 5 作为根的近似值.

你能用这种方法得出方程z一2z一2一0 的另一个根的近似值吗〈要求根
的近似值与根的准确值的差的绝对值小于0. 1)?

这种求根的近似值的方法也适用于更高次的一元方程,

 

 

46 ”第二十二章 “二次函数



--- 第 54 页 ---
复习巩固
1. 已知函数 y一袜一4Zz十3.

(1) 画出这个函数的图象;

(2) 观察图象，当工 取哪些值时，函数值为0?
2. 用函数的图象求下列方程的解:

(1) Z习一3z十2一0;        (2) 一垃一6z一9一0.
综合运用
3. 如图，一名男生推铅球，铅球行进高度 y (单位: m) 与水平距离过〈单位: my)
四
]    2   5
之间的关系是一一157Z 十本  本                      7
(1) 画出上述函数的图象;
(2) 观察图象，指出铅球推出的距离.
4. 抛物线 y一azZ2 十0十c 与过轴的公共点是(一1，0)，
(3，0) ,求这条抛物线的对称轴.              (第3题》

拓广探索

5. 画出函数 y一z一2z一3 的图象，利用图象回答，
(1) 方程妇一27一3三0 的解是什么?
《2) Z 取什么值时，函数值大于0?
《3) 过 取什么值时，函数值小于0?
6. 如果&二0，抛物线 y一azZ 2十07z十c 的顶点在什么位置时，
(1) 方程 cz十0z十c王0 有两个不等的实数根?
(2) 方程 wz?十bz十c二0 有两个相等的实数根?
(3) 方程 cz十oz十c王0 无实数根?
如果 < 0 呢?

 

 

 

 

 

第二十二章 “二次函数 47



--- 第 55 页 ---
人碟) 信息技术应用

探索二次函数的性质

 

 

用某些计算机画图软件，可以方便地画出二次函数
的图象，进而从图象探索二次函数的性质. 如图1，用计
算机软件画出函数 y一迷2一27一3 的图象，拖动图象上的
一点也, 让这点沿抛物线移动，观察动点坐标的变化，可
以发现:

图象最低点的坐标是(1，一4) ，也就是说，当工一1
时，y 有最小值一43;

当Zz<1时，y随二 的增大而减小，当Zz>1时，y 随过的增大而增大.

又如图2，用计算机软件画出函数 >三一z一4一3 的图象，拖动图象上的一点 卫，
可以发现:

图象最高点的坐标是(一2，1)，也就是说，当过一一2
时，>y 有最大值 1;

当工所一2 时，y 随工 的增大而增大，当工盖一2 时，         7
y 随过的增大而减小.

借助计算机软件的画图功能，很容易利用二次函数
的图象解一元二次方程. 要解方程 cz 十Or十c一0，只要
用计算机软件画出相应抛物线 y一az十0十c，再让计
算机软件显示执物线与过轴的公共点的坐标，就能得出
要求的方程的根. 利用图1、图2 中的图象试一试，分别
求出方程 zx?一2z一3一0，一zZ2一4z一3一0 的根.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

48 ”第二十二章 “二次函数



--- 第 56 页 ---
22.3 实际问题与二次函数

对于某些实际问题，如果其中变量之间的关系可以用二次函数模型来刻
画，那么我们就可以利用二次函数的图象和性质来研究.

问题“从地面竖直向上抛出一小球，小球的高度户 (单位: m) 与小球的
运动时间 (单位; s) 之间的关系式是姑一301一552 (0<:二6)，小球运动的
时间是多少时，小球最高”小球运动中的最大高度是多少?

可以借助丽数图象解决这个问题. 画出函数
六二30一522(0<上委6) 的图象〈图 22. 3-1).

可以看出，这个函数的图象是一条抛物线的
一部分. 这条抛物线的顶点是这个函数的图象的“”
最高点，也就是说，当/上 取顶点的横坐标时，这 40
个函数有最大值

   
  
 

 

 

 

    30        2
局     4ac 一0    一30?          申 、      、                      的
最大值一本 到过本二45 也就是说，小球     本
冬   .3-
运动的时间是3 s 时，小球最高. 小球运动中的最
大高度是45 m.
一般地，当ca>0(e<0) 时，抛物线 y一az 十pz十c 的顶点是最低〈高) 点，

4ac 一六?
4

 

也了台是说， 当z=一艺时， 二次函数 y=cz2: 十oz十c 有最小 (大) 值
我们再来解决一些实际问题.

万生 探究1
用总长为 60 mm 的移危围成矩形场地，竹形面积 S 随符形一边长! 的
变化而变化. 当! 是多少米时，场地的面积S 最大?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十二章 ”二次函数 ”49



--- 第 57 页 ---
分析: 先写出 S 关于;7 的函数解析式，再求出使 S 最大的! 值.
算形场地的周长是 60 m，一边长为! m，所以另一边长为(字一I) m. 场
地的面积

 

 

S=/(30一/)，
即
S王一十30 (0<<!一30)，
D     30              4ac一2 一30?
网此 当全一到到CD一瑟时，3 有最入但  到(CD

也就是说，当! 是 15 mm时，场地的面积 S$ 最大.

(  探究2

某商品现在的售价为每件 60 元，每星期可卖出 300 件. 市场调查反
陕: 如调整价格，每涨价1 元，每星期要少卖出 10 件; 每降价1元，每
星期可多卖出 20 件. 已知商品的进价为每件 40 元，如何定价才能使利润
最大?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

分析: 调整价格包括涨价和降价两种情况. 我们先来看涨价的情况.

GQ) 设每件涨价zz元，则每星期售出商品的利润 > 随之变化. 我们先
来确定> 随二变化的函数解析式. 涨价z元时，每星期少卖 10z 件，实际卖
出(300 一10z)件,销售额为(60十z)(300一10z)元，买进商品需付
40(300一10z)元. 因此，所得利润

y一(60二rz)(300一10z)一40(300一107)，
即

 
  

怎样确定工 的
取值范围?

 
   

y王一10z2?十100z十6 000，
其中，0<xz挟30.                              本

根据上面的函数，填空 :

当z=_ 时，y 最大，也就是说，在涨价的情况下，涨价_ 元，即定
价    元时，利润最大，最大利润是         .

《2) 在降价的情况下，最大利润是多少? 请你参考 〈1) 的讨论，自己得
出答案.

由 〈1)(2) 的讨论及现在的销售状况，你知道应如何定价能使利润最大
了吗?

 

50 ”第二十二章 ”二次函数



--- 第 58 页 ---
帮吴 探闪3

 

 

 

 

 

 

 

 

图 22. 3-2 中是抛物线形拱桥，当拱顶离
水面2 m 时，水面宽4m. 水面下降1m ，水
面宽度增加多少?

 

 

 

 

 

 

 

分析: 我们知道，二次函数的图象是抛物线，
建立适当的坐标系，就可以求出这条抛物线表示
的二次函数. 为解题简便，以执物线的顶点为原
点，以抛物线的对称轴为 y 轴建立直角坐标系
(图 22. 3-3).

设这条抛物线表示的二次函数为 >一az?，

由抛物线经过点(2，一2) ，可得

一2一<X22，
]

Q一一专

 

这条抽物线表示的二次函数为y*一一了2.

当水面下降 1 m时，水面的纵坐标为一3. 请你根据上面的函数解析式求出
这时的水面宽度.

水面下降 1 m ，水面宽度增加

In。
习题 22. 3                        7

复习巩固

1. 下列抛物线有最高点或最低点吗? 如果有，写出这些点的坐标:

(1) y王一4Zz2十37;             (2) y王3z十过十6.

. 某种商品每件的进价为 30 元，在某段时间内车以每件工元出售，可卖出
(100一Z)件，应如何定价才能使利润最大?

第二十二章 二次函数“51



--- 第 59 页 ---
3. 飞机着陆后滑行的距离S (单位: m) 关于滑行的时间上(单位: s) 的函数解析
式是5王60t一1.522.， 飞机着陆后滑行多远才能停下来?

4. 已知直角三角形两条直角边的和等于8，两条直角边各为多少时，这个直角三角
形的面积最大? 最大值是多少?

5. 如图，四边形 ABCD 的两条对角线AC，BD 互相垂直，AC十BD=10. 当 AC，
刀刀 的长是多少时，四边形ABCD的面积最大?

 

 

万     C       4          D   G_C
下FNE                     加
了                       丈
4             CD P       4 万   了
(第5题)                        (第 6 题)                        (第7题)
综合运用

6. 一块三角形材料如图所示，A=30"，C=90"，AB=12. 用这块材料剪出一个
短形 CDEF ，其中，点也,已,已 分别在BC，AB，AC 上. 要使剪出的矩形
CDEF 的面积最大，点已 应选在何处?

7. 如图，点瑟, 下，G，互分别位于正方形ABCD 的四条边上.四边形 EFGH 也是
正方形. 当点瑟位于何处时，正方形民FG万 的面积最小?

8. 某宾馆有 50 个房间供游客居住. 当每个房间每天的定价为 180 元时，房间会全部住
满; 当每个房间每天的定价每增加 10 元时，就会有一个房间空闲.如果游客居住
房间，宾馆需对每个房间每天支出 20 元的各种费用. 房价定为多少时，宾馆利润
最大?

拓广探索
分别用定长为了 的线段国成给形和国，哪种图形的面积大? 为什么?

(人例 阅读与思考

推测滑行距离与滑行时间的关系

一个滑雪者从山坡滑下，为了得出滑行距离5 〈单位: m) 与滑行时间上《单位:
之间的关系式，测得一些数据〈如下页表)，

 

52 ”第二十二章 “二次函数

S)



--- 第 60 页 ---
滑行时间 zs
滑行距离 s/m

为观察* 与上之间的关系，建立坐标系，以上为横坐
标，s 为纵坐标，描出表中数据对应的5 个点，并用平滑
线连接它们〈图 1). 可以看出，这条曲线像是抛物线
的一部分. 于是，我们用二次函数来近似地表示 与上的
关系.

设 :一ad妇十并十c。因为当上一0 时，s*一0，所以w义
0十2X0十c二0，得 c王0.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

又当;z=1时，王4.5; 当/!上一2 时，s*王14，即       Do 1 信
人           图1
224十20一14.
& 一2.5，

解得
LO一2.

 

这样我们得到二次函数 *王2.522十22，可以用它近似描述y 与寺之间的关系，

上面我们根据实际问题中的有关数据，数形结合地求出表示变量间关系的函数，这
于建立模拟函数描述实际问题. 有时这样的函数可能只是近似地反映实际规律，但是它灰
认识事物有一定作用，

 

 

 

 

T

泽   沽

 

 

 

第二十二章 ”二次函数 53



--- 第 61 页 ---
CGI1) 观察下列两个两位数的积〈两个乘数的十位上的数都是9，个位
上的数的和等于10)，猜想其中哪个积最大.
91义99，92色98，…，98义92，99久91.
(2) 观察下列两个三位数的积〈两个乘数的百位上的数都是 9，十位
上的数与个位上的数组成的数的和等于 100)，猜想其中哪个积最大.
901义999，902义998，…，998X902，999久901.
对于 〈1) (2)，你能用二次函数的知识说明你的猜想正确吗?

(1) 如图1，在平面直角坐标系中，点 A
的坐标是 (0，2). 在工轴上任取一点M，完成
以下作图步骤:

中连接AM，作线段 AM 的重直平分线/1，
过点 M 作工轴的重线/2，记 1， 的交点

 

、                                 ?人
为 卫.                      直
@在过轴上多次改变点M 的位置，用轩的     3
方法得到相应的点 已，把这些点用平滑的曲线     24 400,2)
忆                                工
连接起来.                     订
加      -       、   人    -5-4-3-2-1中1234351
观察画出的曲线二，猜想它是我们学过的     才
哪种曲线.                     才
(2) 对于曲线工上任意一点卫，线段 PA    -5
与 PM 有什么关系? 设点三的坐标是 (7Z， yy)，       图1

你能由 PA 与 PM 的关系得到工，y 满足的关系
式吗? 你能由此确定曲线二 是哪种曲线吗? 你得
出的结论与先前你的猜想一样吗? 〈提示: 根据
勾股定理用含工，y 的式子表示线段 PA 的长.)

54 第二十二章 “二次函数



--- 第 62 页 ---
二次本数

y=aQX2+DX+C

 

 

 

实际问题                                               利用二次函数的
的答案                                                                    图象和性质求解

二、回顾与思考

本章我们首先认识了二次函数，研究了它的图象与性质，然后从函数的角
度对一元二次方程又进行了讨论，最后运用二次函数分析和解决了一些实际
问题，

我们按从简单到复杂、从特殊到一般的顺序，讨论了二次函数的图象和性
质: 先讨论函数 y一az: 的图象和性质: 再将函数 y一az 的图稍上下 左右
移就得到 y一a(Cz一A关十& 的图象，并观察图象得到性质; 又通过配方，将
函数y王az 十0z十c 化成y王az一六十 的形式，从而把问题转化成已解决
的问题. 在此过程中，配方、图象平移等起着重要作用. 借助二次函数的图象
得到它的性质，又一次体现了数形结合思想，让我们领悟到几何直观的作用.

二次函数 y王az十Or十c 的图象与zx 轴的位置关系，与一元二次方程
az十0z十c王0 的根的情形有密切联系.如果函数图象与 :人人 堵

么公共点的横坐标就是方程的根. 揭示这些联系可以加深对一元二次方程的

认识.

运用二次函数解决实际问题，首先要用二次函数表示问题中变量之间的关
系，然后利用二次函数的图象与性质求解，从而获得实际问题的答案. 对此，
可以结合本章知识结构图加以体会.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

 

 

 

 

 

世|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十二章 ”二次函数”55



--- 第 63 页 ---
 

1. 举例说明，一些实际问题中变量之间的关系可以用二次函数表示，列出
函数解析式并画出图象.

ee 例如根据热物线的开口方
 次函数在什么情况下取得最大〈小) 值.

结合抛物线 y一az?十bz十c 与工轴的位置关系,说明方程 az?十or十c一0

。扫国生和对
4. 在日常生活、生产和科研中，常常会遇到求什么条件下可以使材料最
省、时间最少、效率最高等问题，其中一些问题可以归结为求二次函数的最大
值或最小值. 请举例说明如何分析、解决这样的问题.

5. 回顾一次函数和二次函数，体会函数这种数学模型在反映现实世界的运
动变化中的作用.

复习巩固

1. 如图，正方形 ABCD 的边长是4.五是APB 上一点，下是AD
延长线上的一点，BF 三DDF. 四边形 AFEGFE 是天形，和珑形
APFCGF 的面积y随BE的长过的变化而变化，y 与工之间的
关系可以用怎样的函数来表示?         G
菜商场第 1 年销售计算机 5 000 台，如果每年的销售量比上 中 (第1题)5
一年增加相同的百分率 工，写出第 3 年的销售量 y 关于每年

增加的百分率二 的函数解析式.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

愉

3. 选择题
在抛物线 y王妇一4z一4上的一个点是〈   ).
(A) (4，4)          (B) (3，一1)
1
(C) (一2，一8)      加7
4. 先确定下列抛物线的开口方向、对称轴和顶点，再描点画图:
(1) y=王Z十27一3;      (2) y王1十6z一并 ;
(3) 一己十27十1    (4) y一一工xz十z一人
5. 汽车刹车后行驶的距离5 〈单位: m) 关于行驶的时间上 〈和单位: S) 的函数解析

式是一15:一6:2. 汽车刹车后到停下来前进了多远?

56 第二十二章 “二次函数



--- 第 64 页 ---
综合运用
“6. 根据下列条件，分别确定二次函数的解析式:
(1) 抛物线 y王az 十pz十c 过点 《一8 2)， (一1， 一])， (] ， 3);

、          工       、
(2) 抛物线y一ar?十bz十c 与工轴的两交点的横符标分别是一，卫与y 轴交

点的纵坐标是一5.

7. 如图，用一段长为 30 m 的笠管围成一个一边靠墙的
珑形菜园，墙长为 18 m. 这个矩形的长、宽各为多少
时，菜园的面积最大? 最大面积是多少?

8. 已知答形的周长为 36 cm，适形绕它的一条边旋转形
成一个圆柱. 短形的长、宽各为多少时,旋转形成的
圆柱的侧面积最大?                   《第7题)

拓广探索

9. 如图，点已, 下，G，瓦 分别在鞭形ABCD 的四条边上，BFE=BF=DG=D，
连接 EF，FG，G瓦，互已，得到四边形 EFG瓦.
(1) 求证:四边形 EFG万 是和天形.
(2) 设AB=z，A=60",，当BF 为何值时，短形 FEFG 的面积最大?

 

 

 

 

(第 9 题)
10. 对某条路线的长度进行兄次测量，得到7 个结果Zi，Z，…，Z 如果用工作为
这条路线长度的近似值，当工 取什么值时，(Z一Z半十(开一Z2 2十和十(并一7)

 

最小? 过所取的这个值是哪个常用的统计量?

第二十二章 ”二次函数 57



--- 第 65 页 ---
第二十三章 “旋转

同学们都见过风车吧，它能在风的吹动下不
停地转动. 在我们周围，还能看到许多转动着的物
体，如车轮、水车、风力发电机、飞机的螺旋桨、
时钟的指针、游乐园的大转盘……我们就生活在
一个处处能见到旋转现象的世界中.

在数学中，旋转是图形变化的方法之一，应
该怎样描述它呢? 它又有什么性质呢? 本章将解
答这些问题. 另外，本章还要学习与旋转密切相关
的中心对称知识，并应用平移、轴对称和旋转等
方法进行图案设计，由此可以加深对图形变化的
综合认识.

让我们一起来探索旋转的奥秘吧!

人
ji 沁 这办 和性 由

 



--- 第 66 页 ---
23. 1 图形的旋转

 

 

如图 23. 1-1，钟表的指针在不停地转动，从3 时到5 时，时针转动了

 

图 23. 1-1                                              图 23. 1-2

如图 23. 1-2，风车风转的每个叶片在风的吹动下转动到新的位置.
以上这些现象有什么共同特点呢?

我们可以把上面问题中的指针、叶片等看作平面图形. 像这样，把一个平
面图形绕着平面内茶一点 O 转劲一个角度，叫做图形的旋转 (rotation)，点 O
叫做旋转中心，转动的角叫做旋转角. 如果图形上的点 已 经过旋转变为点 了 ，
那么这两个点叫做这个旋转的对应点. 例如，图 23. 1-1 中，时针在旋转，表
盘的中心是旋转中心，旋转角是 60 ，时针的端点在 3 时的位置 P 与在 5 时的
位置 已 是对应点.

 

 

 

 

 

 

 

和一-1、

1. 请你举出一些现实生活、生产中旋转的实例，并指出旋转中心和旋转角.
2. 时钟的时针在不停地旋转，从上午 6 时到上午 9 时，时针旋转的旋转角是多少
度?” 从上午 9 时到上午 10 时呢?

3. 如图，杠杆绕支点转动援起重物，杠杆的旋转中心在哪里? 旋转角是哪个角?

一一一一一一一一一一一一一一一
一

 

 

第二十三章 旋转 59



--- 第 67 页 ---
公 过

如图 23. 1-3，在硬纸板上，控一个三角形
洞，再另挖一个小洞 O 作为旋转中心，硬纸板
下面放一张白纸. 先在纸上描出这个挖掉的三
角形图案 (AAABC)，然后围绕旋转中心转动
硬纸板，再描出这个挖掉的三角形(AAB'C )，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

移开看纸板.

和AABC 是由人AABC 绕

 

 

 

 

点O旋转得到的.

 

线段 OA 与OA 有什么关系? 一AOA “与了BOB 有什么关系? 人AAHBC 与
和AAA4BC 的形状和大小有什么关系?

四ma

对应点到旋转中心的距离相等

对应点与旋转中心所连线段的夹角等了
旋转前、后的图形全等.

 

 

旋转角，

例 如图23.1-4，五 是正方形ABCD 中CD 边上任意一点，以点 4A 为中

心，把人ADE 顺时针旋转 90 ，画出旋转后的图形.

 

 

分析: 关键是确定人AADE 三个顶点的对应

 

 

 

点，即它们旋转后的位置.

 

解: 因为点A 是旋转中心，所以它的对应点

是它本身.

正方形 ABCD 中,AD = AB，DA4AB =
90 ，所以旋转后点 厂 与点如重合.
设点已 的对应点为点已. 因为旋转后的图形

与旋转前的图形全等，所以

AABE'王ADE=90"，BFE 一DEFE.
因此,在 CB 的延长线上取点已"，使 BE 一
DE，则和4ABE 为旋转后的图形 〈图 23. 1-5).

60 ”第二十三章，旋转

人    刀

 

 

还有其他方法吗?

    



--- 第 68 页 ---
]. 如图，小明坐在秋千上，和秋千旋转了 80”. 请在图中小明身上任意选一点 已，利
用旋转性质，标出点卫 的对应点.
(1) 这两个点到旋转中心的距离有怎样的关系?
(2) 这两个点与旋转中心所连线段的夹角是多少度?

(第1题)        (第2题)      (第 3 题)
2. 如图，用左面的三角形经过怎样的旋转，可以得到右面的图形?
3. 找出图中扳手拧螺母时的旋转中心和旋转角.

 

 

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

选择不同的旋转中心、不同的旋转角旋转同一个图      N
案 〈图 23. 1-6) ，会出现不同的效果.
图 23. 1-7 的两个旋转中，旋转中心不变，旋转角改     图23.1-6

变了,产生了不同的旋转效果.

             入                                           O1
|      7
             6                             人             -
?0O         Os           --                        ，            和
本7         O2e-

图 23. 1-7                                        图 23. 1-8

图 23. 1-8 的两个旋转中，旋转角不变，旋转中心改变了,产生了不同的
旋转效果.
我们可以借助旋转设计出许多美丽的图案〈图23. 1-9)，

<

图 23. 1-9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十三章 旋转 61



--- 第 69 页 ---
把一个三角形进行旋转:
(1) 选择不同的旋转中心、不同的旋转角，看看旋转的效果;
\、 (2) 改变三角形的形状，看看旋转的效果.

复习巩固
1. 任意画一个AABC，作下列旋转;
(1) 以点和为中心，把AAABC 着时针旋转 40?;
(2) 以点吾为中心，把人ABC 顺时针旋转 60";
(3) 在AABC 外任取一点为中心，把人ABC 顺时针旋转 120 ;
(4) 以AC 的中点为中心，把AABC 旋转 180 .
2. 说出如图所示的压水机压水时的旋转中心和旋转角.
四                                                 人4

 

了 己   C
(第 2 题)                       (第 3 题)

3.A人ABC 中,，AB=AC, 己是BC边上任意一点. 以点人为中心，取旋转角等于
BAC，把AABP 送时针旋转，画出旋转后的图形.
4. 分别画出AABC 绕点O 逆时针旋转 90"和 180"后的图形.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4      有
(第 4题)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 第二十三章 ”旋转



--- 第 70 页 ---
5. 下面的图形是由一个基本的图形经过旋转得到的，分别指出它们的旋转中心和旋转角.

ee
Y 注引 一 i

肿 5 题
合运
6. 把图中的五角星图案，绕着它的中心 O 旋转. 旋转角至少为多少度时，旋转后的
五角星能与自身重合? 对等边三角形进行类似的讨论.

(第 6 题)

7. 图中的风车图案，可以由哪个基本的图形、经过什么样的旋转得到?

)

良

 

综

 

 

 

外
SN               C                 人
(第7题)                   (第8题)                       (第 9 题)

 

 

 

8. 如图，用一个等腰三角形，经过旋转，制作一个五角星图案. (提示: 选择旋转中
心，计算旋转角.)

9. 如图，AABC 中，C=90”.
(1) 将人ABC 绕点妃 送时针旋转90 ，画出旋转后的三角形;
(2) 若 BC=3，AC=4，点A 旋转后的对应点为人 ，求AAA 的长.

拓广探索

10. 如图， AABD，AA4AFC 都是等边三角形. BE 与 DC 有什 了
么关系? 你能用旋转的性质说明上述关系成立的理由吗?          人4

11. 以原点为中心，把点A(4，5) 逆时针旋转90*，得到点也             四
求点已的坐标.                                          妃           C

(第 10 题)

 

第二十三章 旋转 63



--- 第 71 页 ---
23. 2 中心对称

23.2.1 中心对称

前面我们研究了旋转及其性质，现在研究一类特殊的旋转一一中心对称及
其性质.

公

(1) 如图23.2-1，把其中一个图案绕点 O 旋转 180 ，你有什么发现?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 23. 2-1                                名 23. 2-2
(2) 如图 23.2-2，线段 AC，BD 相交于点O，O4A=OC，OB王OD.

把人AOCD 绕点O 旋转 180"，你有什么发现?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以发现，图 23. 2-1 中的一个图和案旋转后两
个图案互相重合; 图 23. 2-2 中，旋转后人OCPD
也与AOAB 重合. 像这样，把一个图形绕着某一
点旋转 180"，如果它能够与另一个图形重合，那
么就说这两个图形关于这个点对称或中心对称
Ccentral symmetry)，这个点叫做对称中心〈简称
中心). 这两个图形在旋转后能重合的对应点叫做

 

关于对称中心的对称点. 例如，图 23.2-2 中
AOCD 和AOA4AB 关于点O 对称, 点 C 与点A 是
关于点 O 的对称点.

如图 23. 2-3，三角尺的一个顶点是O，以点
O 为中心旋转三角尺，可以画出关于点 O 中心对
称的两个三角形:

64 第二十三章 ”旋转



--- 第 72 页 ---
第一步，画出人ABC，

第二步，以三角尺的一个顶点 O 为中心，把三角尺旋转 180"，画
出人AA2BMC

第三步，移开三角尺.

因为中心对称的两个三角形可以互相重合，所以AABC 与AAAC 是全
等三角形.

因为点 A 是点A 绕点O 旋转 180"后得到的，线段 OA 绕点 O 旋转 180"得
到线段 04 ，所以点 O 在线段4A 上，且O4=O4A ，即点 O 是线段AA 的中
点.同样地，点 O 也是线段 BB 和CC 的中点.

 

<- 一尼 和                              C
- 2一人有                       4人
C         O BK一一4            ON 4
TANp                              C'                               疙
G) 2                      (2)                          (3)
到 23. 2-3

 

 

 

 

四加

中心对称的性质:

中心对称的两个图形，对称点所连线段都经过对称中心，而且被对称
中心所平分.

中心对称的两个图形是全等图形.

 

 

例1 (1) 如图 23.2-4，选择点 O 为对称中心，画出点 A 关于点O 的对
称点A“;

(2) 如图 23. 2-5，选择点 O 为对称中心，画出与AABC 关于点O 对称的
和人ABC

O               O

 

图 23. 2-4                               到 23. 2-5
解: (1) 如图 23. 2-6，连接 AO, 在 AO 的延长线上截取OA =O4，即
可以求得点 A 关于点 O 的对称点A“.

 

 

 

 

第二十三章 旋转 65



--- 第 73 页 ---
(2) 如图 23.2-7，作出A,， 也，C 三点关于点 O 的对称点A ，B ，C ，
依次连接A 了，BC ，CA ，就可得到与AABC 关于点O 对称的AA BC

 

 

 

 

 

 

 

@-----0 4

0

到 23. 2-6
交 练习 7 777777777777777777777777了>、、
『
| 二 分别画出下列图形关于点 O 对称的图形.
1
                          必
1
1
    二一.。   co .。   己
1
1
1
|          (第 1 题)            (第 2 题)
1
'，、 2. 图中的两个四边形关于某点对称，找出它们的对称中心.                ，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

23.2.2 中心对称图形

公m

(1) 如图 23.2-8，将线段 A 绕它的中点旋转 180 ，你有什么发现?
4

C

 

 

 

 

 

 

图 23. 2-8                          图 23. 2-9
(2) 如图 23.2-9，将尼ABCD 绕它的两条对角线的交反 O 旋转 180 ，
你有什么发现?

 

 

 

 

 

66 ”第二十三章，旋转

一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 74 页 ---
可以发现，线段 AB 绕它的中点旋转 180"后与它本身重合. 避ABCD 绕它
的两条对角线的交点O 旋转 180"后与它本身重合. 像这样，把一个图形绕着某
一个点旋转 180"，如果旋转后的图形能够与原来的图形重合，那么这个图形
叫做中心对称图形 〈central symmetry figure) ，这个点就是它的对称中心，

由上可得，线段、平行四边形都是中心对称图形.

中心对称图形的形状通常匀称美观，我们在
自然界中可以看到许多美丽的中心对称图形 〈图
23. 2-10(1)) ，在很多建筑物和工艺品中也常采用
中心对称图形作装饰图案 (图 23.2-10(2)). 另
外，由于具有中心对称图形形状的物体，能够在
所在的平面内绕对称中心平稳地旋转，所以在各
种机器中要旋转的零部件的形状常设计成中心对        一
称图形，如水泵叶轮等 〈图 23. 2-10(3))，

 
  

线段、平行四
边形的对称中心分
别是什么?

 
    
 

 

〈1)                        〈2)                        (3)

1. 在我们学过的图形中，你能说出一些中心对称图形吗?
2 在以下的图案丫，哪些是中心对称图形? 再学出几个自然办以及生活、生产中
中心对称图形的实例.

  

一一一一一一一一一一一一一一一~

 

人

第二十三章 旋转 67



--- 第 75 页 ---
23.2.3 关于原点对称的总的坐标

后 探
如图 23.2-11，在直角坐标系中，作出
下列已知点关于原点 O 的对称点，并写出它
们的坐标. 这些坐标与已知点的坐标有什么
和
4A(4，0)，B(0，一3)，C (02，1)，
D(一1，2)，瓦(一3，一4).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 23. 2-11

全和 归纳
两个点关于原点对称时，它们的坐标符号相反，即点卫(z，y)关于
原点的对称点为 己“(一工， 一y).

 

 

 

 

|

 

 

 

例 2 如图 23.2-12 所示，利用关于原点对称的点的坐标的关系，作出与
和AABC 关于原点对称的图形.

 

 

  

 

人
4上
3上|
2
1] |
-TO 1 2 3 4 37                六
-1                       /
-2上
图 23. 2-12                                        图 23. 2-13

 

解: 点 PCz，y) 关于原点的对称点为 P (一zz，一y)，因此AABC 的
三个顶点 A(一4，1) ，B(一1，一1) ，C(一3，2)关于原点的对称点分别为
A“(4，一1)，B 01，1)，C 3，一2)，依次连接 AB ，BC ，CA ，就可
得到与AABC 关于原点对称的AA BC (图 23. 2-13).

68 ”第二十三章”旋转



--- 第 76 页 ---
一一一一一一一一一一一一

1. 下列各点中哪两个点关于原点 O 对称?
A(-5，0)，B(0，2)，C(2，一1D)，D(2，0)，下(0，5)，F(一2，1)，G(一2，一1).

2. 写出下列各点关于原点的对称点人 ，忆 ，C ，D 的坐标:      7
4A(3，1)，B(一2，3)，C(一1，一2) ，D(2，一3).

3. 如图，已知点A 的坐标为 〈一2V3 ，2)，点召 的坐标为
(一1，一V3 )，黄形 ABCD 的对角线交于坐标原点 O.
求C，D 两点的坐标.

 

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

上

 

复习巩固
1. 分别画出下列图形关于点 O 对称的图形.

O           O
                         @@
《第 1 题)

2. 下列图形是中心对称图形吗? 如果是中心对称图形，指出其对称中心，

Q 条 丢

 

 

 

 

 

 

 

 

 

禁止标志                      风轮叶户                        三叶风扇
正方形                      正六边形                      正三角形
(第 2 题)

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 77 页 ---
作出与四边形 ABCD 关于原点对称的图形.
4 已知点A(a，1) 与点A (5，0) 关于原点对称，求4，0 的值.

综合运用

5. 如图，O1，O， 分别是两个半圆的圆心，这个图形是中心对称图形吗? 如果不是，
请说明理由; 如果是，请指出对称中心.

人              -

第5题)                   (第 6 题)

6. 已知人ABC，能否通过平移、轴对称或旋转，得到另一个三角形，使得这两个三
角形能够拼成一个以 AC，AB 为邻边的平行四边形?

7. 如图，能否通过平移、轴对称或旋转，由人ABC 得到人DEC?

 

一

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

拓广探索

8. 如图，过鞭形对角线交点的一条直线，把鞭形分成了两个梯形，这两个梯形全等
吗? 为什么?

HR 信，

(第 8 题)                      (第

 

 

(第 10 题)

9 如图，由两个全等的梯形可以拼成一个菱形吗? 符合什么条件的两个全等梯形可
以拼成一个鞭形?

10. 如图，AADE 和ABCF 是记ABCD 外的两个等边三角形，用旋转的知识说明
AADE 和ABCF 成中心对称.

70 ”第二十三章 “旋转



--- 第 78 页 ---
(G)

利用计算机中的画图软件可
探索旋转的性质

任意画一个图形，作出这个

O 的位置，

息技术应用

探索旋转的性质

 

 

 

或者改变其中一个

 

 

 

义探索以下问题.

图形绕某一点 O 旋转某个角度后的图形〈民
习形的位置，再对这个图形作旋转，观察每组图形中对应点

 

 

 

1). 改变点

 

 

 

 

与旋转中心所连线段有什么关系，以及对应点与旋转中心连线所成的角有什么关系.

 

利用旋转设计图案

例如，

第一步

璧点《标

第二步

当的角度

第三步

利用旋转画一杀花〈图 2).

先画出一个花办和花心，双击花
己旋转中心);
执行菜单中的旋转命令，输入适
(如 45 )，进行旋转;
重复第二步作出多个花办，得到

 

 

一采花的图案.
探索关于原点对称的点的坐标的关系
画一个AABC，以原点为中心作中心对称，

得到AA“ BC (图 3)，

度量点 A，A“ 的坐标，

观察它们的坐标有什么关系; 再度量点已，忆/

 

 

的坐标，观察它们的坐标有什么关系.
改变人ABC 的位置，度量点入，A 的坐标，

观察它们的坐标有什么关系;

再度量点 也， 妃/

 

 

的坐标，观察它们的坐标有什么关系.

 

6
5
4
4 (C4.02，-4.66)
3引 了
21
下   四

站 有D: (1.31，2.70)

B (C151，-2.70)
4: (4.02，4.66)

 

六46 交

 

 

 

C: (3.81，1.16)
| c'2: (63.81，-1.16)
-5
-6
图 3

 

 

 

 



--- 第 79 页 ---
23. 3 课题学习 图案设计

我们可以利用平移、轴对称和旋转中的一种进行图案设计，还可以利用它
们的组合进行图案设计. 例如，图 23. 3-1 中的图案就是由 2给、经过旋转、
轴对称和平移得到的.

1

图 23. 3-1
以点 O AR 90"三次作出图 23. 3-2，然后以 /
为对称轴作出图 23. 3-3. 平移图 23. 3-3 就可以作出图 23. 3-1 中的图案.

4 慎

图 23. 3-2          图 23. 3-3

你能搜集一些利用平移、轴对称和旋转的组合设计的图案吗? 你能利用乎
移、轴对称和旋转的组合设计一些图案吗? 试试看，并与同学互相交流.

 

 

 

 

 

 

72 ”第二十三章， 旋转



--- 第 80 页 ---
例 阅读与思

旋转对称

 

 

 

 

为什么像螺母、扳手、锥头等物体的某些部分的形状呈正多边形〈图1)? 这是因为，
正多讽形具有一种重要性质一旋转对称，

“一哪

_   ，  、   、，，360”  、  刘呈  二   、
把正?边形绕着它的中心旋转 的整数倍后所得的正?边形与原正?边形重合. 我

 

 

 

 

 

 

 

 

 

、 、       ，        360 ，，                  ，        辐
们说，正半边形关于其中心有- 的旋转对称，一般地，如果一个图形绕着某点 O 旋转角
& 后所得到的图形与原图形重合，则称此图形关于点 O 有角 w 的旋转对称. 图2 是具有放

转对称性质的一些图形.
AN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

图2
如果一个图形是中心对称图形，则把它绕对称中心旋转 180 后所得图形与原来图形习

 

 

让

 

 

 

 

 

 

 

 

 

合，所以，中心对称图形关于其对称中心有 180 的旋转对称，

圆关于圆心有任意角的旋转对称，许多物体呈圆形就是应用了圆的这种性质. 当我们
用一个扳手拔转一个正六边形螺母时，要应用正六边形关于其中心有 60 的整数倍的旋转
对称，也要应用圆关于圆心有任意角的旋转对称， 我们观察一下，许多旋转着的物体都应
用了圆的旋转对称性质. 圆的这个性质给我们的生活和生产带来了很多的方便. 以后学习
了圆的更多知识后，你对圆的这个性质会有更加深刻的认识.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十三章 旋转 73



--- 第 81 页 ---
在平面直角坐标系中，点A 的坐标是 (一3，2)，作点人 关于工 轴的
对称点，得到点已，再作点也 关于y 轴的对称点，得到点C. 点人与点C
有什么关系? 如果点A 的坐标是 (z，y)，点及与点C也有同样关系吗?

你能用本章知识解释吗?

把点王(zz，y) 绕原点分别顺时针旋转 90 ，180 ，270 ，360 ，点王
的对应点的坐标分别是什么?将结果填入下表.

旋转的角度    90”     180”    270”    360”

对应点的坐标
如果是遂时针方向旋转呢?

74 第二十三章 “旋转



--- 第 82 页 ---
   

 

 

| 平移及其性质 | ;|关于原点对称的点的坐标
|轴对称及其性质| :

 

 

 

二、回顾与思考

在现实生活中，旋转现象是普遍存在的. 在同一3

 

着某一点转动一个角度，就是平面图形的旋转 中心对称是旋
把一个图形绕某一点旋转 180 得到的图形与原图形中心对称; 如果把一个图形

绕某一点旋转 180 后所
的图形与原图形全等，即旋转与平移、轴对称一林

形. 旋转后

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

面内，一个平面图形绕

转的特殊情况:

得图形能与原图形重合，则这个图形就是中心对称图

 

 

f ，都是保j

 

 

等关系的图形变化. 旋转和中心对称的知识在生产和生活中有广泛的应用

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧,
#举出 一些平面图形旋转的实例吗?9 平面图形的旋转有哪些性质?
2. 中心对称图形有什么特点? 你能举出一些中心对称图形的例子吗? 中心

 

1. 你外

 

对称图形有哪些应用
面相角坐标系中，关于原点对称的点的坐标有什么关系?

3. 在了

 

 

 

 

 

 

价值?

 

 

 

 

 

 

 

 

4你衣

和否综合应用了

第二十三章

FF移、轴对称和旋转的组合设计一个图案?

竺全

我们还可以从数量角度来刻画中心对称. 在平面直角坐标系中，与点

忆(z，y)关于原点对称的点是卫 (一，一y)，

旋转 75



--- 第 83 页 ---
复习巩固
1. 如图， 把RtAABC 以点S 为中心顺时针旋转 30"，画出旋转后的图形.

有8
[人
3
(第1题)
2. 如图，上面的图案是由什么基本图案经怎样的旋转得到的?

3. 在美术字中，有些汉字或字母是中心对称图形. 下面的汉字或字母是中心对称图
形吗? 如果是，请标出它们的对称中心.

一

第 2题)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

综合运用

4. 已知线段 AB ，用平移、轴对称或旋转完成以下各题，
(1) 画出一个以这条线段为一边的正方形;           4  B
(2) 画出一个以这条线段为一边的等边三角形;          《第 4题)

 

(3) 画出一个以这条线段为一边，一个内角是 30 的蓉形.
5. 如图，A人ABC 和人AECD 都是等边三角形，人FEBC 可以看作是人DAC 经过平移、
轴对称或旋转得到. 说明得到人FEBC 的过程.

  

人
瑟
她     C   万
(第 5 题)                                (第 6 题)

 

 

6. 能否通过平移、轴对称和旋转把右边倾斜的树放在左边直立的位置?

76 ”第二十三章 ”旋转



--- 第 84 页 ---
7. 如图，有一张纸片，若连接 EB，则纸片被分为矩形 FABE 和蓉形下BCD. 请你
画一条直线把这张纸片分成面积相等的两部分，并说明理由.

 

 

 

拓广探索
8. 如图， (1) 中的梯形符合什么条件时，可以经过旋转和轴对称形成 (2) 中的

图委?
(1)          (2)

 

第二十三章 旋转 77



--- 第 85 页 ---
时

第二十四和晶 攻

圆是常见的几何图形，圆形物体在生活中随
处可见. 圆也是一种美丽的图形，具有独特的对称
性，无论从哪个角度看，它都具有同一形状. 十五
的满月、圆圆的月饼象征着圆满、团圆、和谐. 十
希腊数学家毕达哥拉斯认为:“一切立体图形中最
美的是球，一切平面图形中最美的是圆.”

本章我们将在前面学习的基础上上，进一步认
识国，学习与国有关的减段和角的性质，研究点
和圆、直线和圆、圆和正多边形之间的关系， 并
用圆的有关知识解决一些实际问题.

ww

ER   3 区    cc
et，

区NDS

 



--- 第 86 页 ---
24. 1 圆的有关性质

24.1.1 贺
圆是常见的图形，生活中的许多物体都给我们以圆的形象 〈图 24. 1-1)，

 

 

多 24. 1-1

 

 

 

我们在小学已经对圆有了初步认识. 如图 24. 1-2，观察画圆的过程，你
能说出圆是如何画出来的吗?

区

图 24. 1-2 图 24.1-3
如图 24. 1-3，在一个平面内，线段 OA 绕它固定的一个端点 O 旋转一周，
另一个端点 A 所形成的图形叫做圆〈circle). 其固定的端点 O 叫做圆心
Ccenter of a circle) ，线段 OA 叫做半径(radius ).

第二十四章    79



--- 第 87 页 ---
以点 O 为圆心的圆，记作@O，读作“圆 O7”

从图 24. 1-2 画圆的过程可以看出:

(1) 圆上各点到定点《圆心 O) 的距离都等
于定长〈半径 ”);

(2) 到定点的距离等于定长的点都在同一个
别上.

因此，圆心为O、半径为”的圆可以看成是
所有到定点O 的距离等于定长 > 的点的集合.

例1 珑形ABCD 的对角线AC，BD 相交于
点 O. 求证; A， 万 ， C， 万 四个点在以点 O 为圆
心的同一个圆上.
证朋: ”” 四边形 ABCD 为矩形，
04=OC=了4C， OB=OD=了BD，

AC=BD.
O4=OC=OB王OD.
4A,， 中，C， 四个点在以点 O 为圆心，
OA 为半径的圆上(图 24. 1-4).

连接圆上任意两点的线段叫做弦 〈chord)，
经过圆心的苞叫做直径 〈diameter). 如图 24. 1-5
中，A4AB，AC 是纺，AB 是直径.

圆上任意两点间的部分叫做圆弧，简称弧
Carc). 以A，忆为端点的听记作AB ，读作“圆
弧AB”或“跌AB” 圆的任意一条直径的两个
端点把圆分成两条弧，每一条都叫做半圆
(Csemi-circle).

能够重合的两个圆叫做等圆. 容易看出: 半
径相等的两个圆是等圆，反过来，同圆或等圆的
半径相等. 在同圆或等圆中，能够互相重合的弧
叫做等弧.

 

80 第二十四章

战国时的《墨经》
就有 “圆，一 中 同 长
也”的记载. 它的意思
是圆上各点到圆心的距
离都等于半径

 

 

图 24. 1-5

号
大于半圆的绝〈用
三个点表示 如图
24.1-5 中的ABC) 叫做
优狼; 小于半圆的弧
(如图 下15 中的AC)
叫做劣弧.



--- 第 88 页 ---
一一一一一一一一一一一一

1. 如何在操场上画一个半径是5 m 的圆? 说出你的理由.

2. 你见过树木的年轮吗? 从树木的年轮，可以知道树木的
年龄. 把树干的横堆面看成是圆形的，如果一棵 20 年树
抢的树的树干直径是 23 cm，这棵树的半径平均每年增加
多少?

3.A人ABC 中，C=90". 求证: A，忆，C 三点在同一个圆上，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

24.1.2 垂直于弦的直径

前面，我们学习了与圆有关的一些概念，接下来研究圆的性质.

多 过

 

 

剪一个圆形纸片，沿着它的任意一条直径对折，习
了什么? 由此你能得到什么结论? 你能证明你的结论吗?

 

 

通过探究可以发现，  圆是轴对称图形，  任何一

条直径所在的直线都是圆的对称轴. 下面我们来证

明这个结论.

要证明圆是轴对称图形，只需证明圆上任意一

点关于直径所在直线 〈对称轴) 的对称点也在圆
上. 如图 24.1-6，设 CD 是@O 的任意一条直径，
4为OO 上点C，D 以外的任意一点. 过点 A 作
44 CD, 交@O 于点4 ，重足为 M，连接
OA，OA4-.

有关于直线 CD 的对称点A“ ，因此@O 关于直线 CD 对称. 即

在人OA4AA “中，
OA一O4/，
和AO4A4 是等腰三角形.
又 AA'LCD，
AM一MA-.

 

必，

 

邹 24. 1-6

 

芭复做几次，你发现

祥

一一一一一一一一一一一一一

即 CD 是AA 的垂直平分线. 这就是说，对于圆上任意一点A，在圆上都

第二十四章 圆



--- 第 89 页 ---
圆是轴对称图形，任何一条直径所在直线都是圆的对称轴.

从上面的证明我们知道，如果@O 的直径 CD 垂直于弦AA“ ，垂足为 M，
那么点A 和点 A- 是对称点. 把圆沿着直径 CD 折奏时,点 A 与点A 重合
AM 与AM 重合，AC，AD分别与AMC， 4D重合，

因此，AM=A'M，AC=AC，AD=AD.

即直径 CD 平分孩AA'，并且平分AA"，ACA7

这样，我们就得到垂径定理”:

垂直于弦的直径平分弦，并且平分弦所对的两条弧.

进一步，我们还可以得到推论:

平分弦〈不是直径) 的直径垂直于弦，并且平分弦所对的两条弧.

例2 赵州桥 (图 24. 1-7) 是我国隋代建造的
石拱桥，距今约有 1 400 年的历史，是我国古代人
民勤劳与智慧的结晶. 它的主桥拱是圆弧形，它的
跨度〈弧所对的弦的长) 为 37 m，拱高〈弧的中
点到弦的距离) 为 7. 23 m，求赵州桥主桥拱的半

 

 

 

 

 

 

 

 

 

径〈结果保留小数点后一位)，              国24.17
分析: 解决此问题的关键是根据赵州桥的实秽
图画出几何图形.
解， 如图 24.1-8，用AB表示主桥拱，设AB     C
所在圆的圆心为0，半径为尺               AR
经过圆心 O 作弦 AB 的重线OC，D 为重足， 、、
OC 与4B相交于点C，连接 O4. 根据重径定理,万   、
是4AB 的中点，C 是AB的中点，CD 就是拱高.      了
由题设可知                    国241-8
A4B王37，CD 一7. 23，
所以
AD二工AB一工x37一18.5，
2   2

* 重径定理的探索与证明为选学内容.

82 ”第二十四章 贺



--- 第 90 页 ---
OD=OC一CD=R一7. 23.
在RtAO4D 中,由勾股定理，得
OA一AD十OD” ，

 

(第 2 题)

 

 

2. 如图,在OO 中，AB，AC 为互相垂直且相等的两条弦，OD | AB，OE | AC，

即
尽2一18.5十(R一7. 23)2.
解得
R、:27. 3.
因此，赵州桥的主桥拱半径约为 27. 3 ml.
人
1
(二 如图,在OO 中，纺 AB 的长为8 cm，圆心 O 到AB 的距离为 3 cm. 求@OO 的
  半径.
     4     有
，        (第 1 题)
4

重足分别为刀，天. 求证: 四边形 ADOF 是正方形.

二一一一一一一一

 

地
|
末

 

形纸片，把它绕圆心旋转 180"，所得的
旦

 

吗? 由此你条

 

 

CSCY

 

图形与原

得到什么结论? 把圆绕圆心旋转任意一个角度呢?

图形习

 

让

 

 

只

实际上，圆是中心对称图形，圆心就是它的对称中心. 不仅如此，把圆绕
圆心旋转任意一个角度，所得的图形都与原图形重合. 利用这个性质，我们还

可以得到圆的其他性质.

我们把顶点在圆心的角叫做圆心角 〈central angle). 现在利用上面的性质

第二十四章    83



--- 第 91 页 ---
来研究在同一个圆中，圆心角及其所对的弧、弦之间的关系.

&9 s#

思

-                            5   及
如图 24.1-9，@O 中，当圆心角AOB 一

4AOB 时，它们所对的弧AB和A了 、弦AB 和         <

人全/相等吗? 为什么?                   A

 

 

图 24. 1-9

我们把一AOB 连同AB绕圆心 O 旋转，使射线 OA 与OA'重合.
AAAOB=一ADOB- ，
射线 OB 与OB'重合.
又 0O4=0O4 ，OB王OPB '，
点人 与A'重合, 点也与B'重合.
因此，AB与A3'重合，AB 与A人/重合. 即AB一AOB7，AB一人A妥/
这样，我们就得到下面的定理，
在同圆或等圆中，相等的圆心角所对的弧相
等，所对的弦也相等
同样，还可以得到，
在同圆或等圆中，如果两条弧相等，那么它
们所对的圆心角相等，所对的弦相等;
在同圆或等圆中，如果两条弦相等，那么它
们所对的圆心角相等，所对的优弧和劣弧分别相等

                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 

  

同圆或等圆中，
两个圆心朋、两条弧、
两条弦中如果有一组
量相等，则它们所对
应的其余各组量有什
么关系?

例3 如图24.110, 在OO 中，AB一AC，
ACB=60*. 求证，AOB= BOC= 一AOC.
证明, ”4AB一AC，

4B=AC，和AAA4BC 是等腰三角形.          一、
自    世
NU

 

 

 

 

 

又”4ACB=60"，
和AA4BC 是等边三角形，AB=BC王CA.
~AOB=BOC=AOC.              图 24. 1-10

84 第二十四章 贺



--- 第 92 页 ---
1]. 如图，AB，CD 是OO 的两条芝.

 

 

 

  

 

1

1

，    (1) 如果AB一CD，那么         ，

1           -一  -一

    (2) 如果 AB王CD，那么         ，

|    (3) 如果AOB王COD ，那么         ，         .

|    (4) 如果AB一CD，OE |AB，OF | CD，雪足分别为瑟,下，OFE 与OF 相等
|       吗? 为什么?

                                          已 了

|          ,人                           C
                一               人      /一
                \一

|

1            C

，       (第 工题)            (第2 题)

|

\

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

24.1.4 圆周角
在圆中，除圆心角外，还有一类角〈如图

C
24.1-11 中的人ACB)，它的顶点在圆上，并且两
边都与圆相交，我们把这样的角叫做圆周角 〈angle
in a circular Segment).                                       4
人             妃

如图 24.1-11，连接 AO，BO，得到圆心角

 

AOB. 可以发现，一ACB 与一AOB 对着同一条         图 24.1-11
弧4AB3 ，它们之间存在什么关系呢? 下面我们就来
研究这个问题.
1
4吊 探究

分别测量图 24. 1-11 中ABB所对的圆周角ACB 和圆心角 一AOB 的
度数，它们之间有什么关系?

在OO 上任取一条弧，作出这条弧所对的圆周角和圆心角，测量它
们的度数，你能得出同样的结论吗? 由此你能发现什么规律?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十四章    85



--- 第 93 页 ---
可以发现，同弧所对的圆周角的度数等于这
条弧所对的圆心角的度数的一半，             昌

如图 24. 1-12，为了证明上面发现的结论 在。 了区全本
OO 任取一个圆周角二BAC，  沿 AO 所在直线将       周角、圆心角，有条件的
圆对折，由于点 A 的位置不同，折痕会:                 同学可以试一下.

GD) 在圆周角的一条边上;

(2) 在圆周角的内部

(3) 在圆周角的外部.

双                        人
                                      上
SS   人
万                     有
(])                   (2)                    (3)
图 24. 1-12
我们来分析第 〈1) 种情况. 如图 24. 1-12(]1)，人
圆心 O 在二BAC 的一条边上.                               符号 4二>” 读作
OA一OC     人A一   C |                             46人  9 46     9    一
ATLBoC
BOC=A二AcC    2         由条件 A 推出结论 B，

对于第 (2) (3) 种情况，可以通过添加辅助
线 (图24.1-12 (2) (3) )，将它们转化为第 〈1)
种情况，从而得到相同的结论〈请你自己完成证
明).

这样，我们就得到圆周角定理:

一条弧所对的圆周角等于它所对的圆心角的
一半.，
进一步，我们还可以得到下面的推论〈请你
自己完成证明) :

同弧或等绝所对的圆周角相等.

半圆 〈或直径) 所对的圆周角是直角，9%0 的
圆周角所对的弦是直径 〈图 24. 1-13).

 

 

 

 

 

86 第二十四章



--- 第 94 页 ---
例4 如图24.1-14，@O 的直径AB 为 10 cm，
绝AC 为6cm，~ACB 的平分线交@O 于点万,，求
BC，AD，BD 的长.
解， 如图 24. 1-15，连接 OD.
A4B 是直径，
ACB=ADB=90
在 RtA人ABC 中，                                                图 24. 1-14
BC一vVAEB 一AC 一V10 一和一8(Ccm)，
CD 平分了ACEB ，
ACD=人BCD，
二AOD王BOD.
。.。 人门一万姜.
又 在RtAA4ABD 中，
AD2z十BD?z一AB2，                                 图 24. 1-15

AD=BD=吧4 一 X10王5V2(cm).

0兴
SN

 

 

CS
NS

 

万

如果一个多边形的所有项点都在同一个圆上，这
个多边形叫做圆内接多边形，这个圆叫做这个多边形
的外接圆. 如图 24. 1-16，四边形 ABCD 是@O 的内
接四边形，@O 是四边形ABCD 的外接圆.

公 ms

圆内接四过形的四个角之冯有什么关系?

 

图 24. 1-16

 

因为圆内接四边形的每一个角都是圆周角，所以我
们可以利用圆周角定理，来研究圆内接四边形的角之间
的关系.

如图 24. 1-17，连接 OB ，OD，

LA 所对的弧为BCD ，C 所对的弧为BAD，

又“BCD和BA所对的圆心角的和是周角，      图24.117

 

 

第二十四章   87



--- 第 95 页 ---
360”
二4十一C一-7

同理 ”一B十一D=180”.
这样，利用圆周角定理，我们得到圆内接四边形的一个性质:
圆内接四边形的对角互补.

 

一180 .

1. 判断下列图形中的角是不是圆周角，并说明理由:

力全@OC

(D)                        (3)           (4)           (5)
(第 1 题)
2. 如图，圆内接四边形 ABCD 的对角线4AC，BD 把它的4个内角分成8 个角，
这些角中哪些相等? 为什么?

 

 

 

(第 2 题)                      人
3. 如图，OA4，OB ，OC 都是@O 的半径，AOB =2BOC. 求证， ~ACB =
2一BAC.
4. 如图，你能用三角尺确定一张圆形纸片的圆心吗? 有几种方法? 与同学交流
一下.

  

(第4题)                         (第5题)
5. 如图，四边形 ABCD 内接于@O,为CD延长线上一点. 车B王110"，求
\、 ”AAADE 的度数，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

 

88 第二十四章

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 96 页 ---
复习巩固

1. 求证: 直径是圆中最长的弦，

2. 如图，在半径为 50 mm 的OO 中，纺AB 长50 mm. 求，
(1) 一AOB 的度数;
(2) 点OO到AB 的距离.

人4
“
及                         及

(第 2 题)                (第 3 题)
3. 如图，@O 中，AB一AC，_C=75" 求/A 的度数，
4. 如图，A4D=BC，比较A有B与CD的长度，并证明你的结论.

 

 

(第4题)
5. 如图，@O中，O4A4 BC，~A4AOB=50 .求人ADC 的度数，
6. 如图，用直角曲尺检查半圆形的工件，哪个是合格的? 为什么?

洒疾曾

(第 6 题)

 

 

7. 求证: 圆内接平行四边形是天形，
综合运用

8. 如下页图是一个隧道的横蕉面，它的形状是以点 O 为圆心的圆的一部分. 如果 M

第二十四章   89



--- 第 97 页 ---
是O 中弦CD 的中点，EM 经过圆心O 交@O 于点正，并且 CD=4 mm，EM王
6 m. 来@O 的半径.

NU 一
C M DD

 

(第 8 题)                         (第 9 题)
9. 如图，两个圆都以点 O 为圆心，大圆的弦 AB 交小圆于C，D 两点. 求证: AC=BD.

10. OO 的半径为13 cm，AB，CD 是@O 的两条统， ABCD，AB=24 cm，CD==
10 cm.求AB和CD之间的距离.
11. 如图， 4AB，CD 是@O 的两条平行孩，MN 是AP 的垂直平分线. 求证，MN 得

 

 

 

 

 

直平分CD.
1
C          万
有
人         B
(第 11 题)                                   (第 12 题)

 

12. 如图，一条公路的转弯处是一段国弧 (AB)，点 O 是这段弧所在国的圆心，
AB一300 m，C 是AB上一点，OC | AB，重足为站，CD一45 m. 求这段过路的
半径.

13. 如图，A ,也是@O 上的两点，AOB一120"，C 是A甩的中点. 求证，四边形
OACB 是鞭形.

|                AT

了
(第 13 题)                                   (第 14 题)

14. 如图， A，P，B，C 是OO 上的四个点，LAPC = ACPB一60". 判断AABC
的形状，并证明你的结论.

90 ”第二十四章



--- 第 98 页 ---
拓广探索

15. 如图，AB 和CD 分别是@O 上的两条弦， 圆心 O 到它们
的距离分别是OM 和ON. 如果AB>>CD，OM 和ON 的大
小有什么关系? 为什么?

16. 如图，铁路 MN 和公路 PQ 在点O 处交会，~QON=30 ，
在点A 处有一栋居民楼，AO王200 m. 如果火车行驶时，
周围 200 m 以内会受到嗓声的影响，那么火车在铁路 MIN
上沿 ON 方向行驶时，居民楼是否会受到噪声的影响” 如
果火车行驶的速度为 72 km/h，居民楼受唆声影响的时间
约为多少秒 〈不考虑火车长度，结果保留小数点后一位)?

 

 

 

(第 16 题)                                                 (第 17 题)

17. 如图，一个海港在XY范围内是浅滩. 为了使深水船只不进入浅滩，需要测量般
所在的位置与两个灯塔的视角 XPY，并把它与已知的危险角XZY (XY上
任意一点书 与两个灯塔所成的角) 相比较，航行中保持人XPY<XZY， 你知
道这样做的道理吗?

第二十四章  91



--- 第 99 页 ---
24. 2 点和圆、直线和圆的位置关系

24.2.1 点和圆的位置关系

问题”我国射击运动员在奥运会上屡获金牌，为祖国启得东兴 图 24. 2-1
是射击靶的示意图，它是由许多同心圆〈圆心相同、半径不等的圆) 构成的，
你知道击中靶上不同位置的成绩是如何计算的吗?

解决这个问题，需要研究点和圆的位置关系.

@ | 一

色 24. 2-1                                    图 24. 2-2
我们知道，圆上所有的点到圆心的距离都等于半径. 如图 24. 2-2，设@O

的半径为>，点A 在圆内，点了 在圆上，点 C 在圆外. 容易看出:
OA<，OB一”，OC 二7

 

  

 

 

 

 

 

反过来， 如果 OA4A<”，OB ="，OC二-，则      生
可以得到点 A 在圆内，点如在圆上, 点C 在
网外                         符号“兮”读作

“等价于"，它表示从符

站       YA 人  个            羽 小、 人   了    一
设思O 的半径为,点 了到圆心的距离 OP         号 sw 的堪端可以推
4，则有:                                出右端，从右端也可以
点也 在圆外僵& 二7;                 推出左端

点卫 在圆上全& 7;
点卫 在圆内全& 一7.
射击壮图上，有一组以靶心为圆心的大小不同的圆，它们把靶图由内到外
分成儿个区域，这些区域用由高到低的环数来表示，射击成绩用弹着点位置对
应的环数表示. 弹着点与靶心的距离决定了它在哪个圆内，弹着点离靶心越
近，它所在的区域就越靠内，对应的环数也就越高，射击成绩越好.

92 ”第二十四章 圆



--- 第 100 页 ---
人人 过

我们知道，已知国心和半径，可以作一个圆. 经过一个已知点 AA 能不
能作贺，这样的圆你能作出多少个? 经过两个已知点 A，忆能不能作国?
如果能，圆心分布有什么特点?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

作圆的关键是确定圆心的位置和半径的大小. 对于经过已知点作圆的问
题，当圆心确定后，半径也就随之确定，这时作圆的问题就转化为确定圆心的
问题. 因此，经过一个点 A 作圆，只要以点 A 以外任意一点为圆心，以这一
点与点 A 的距离为半径就可以作出，这样的圆有无数个〈图 24. 2-3 (1)). 经
过两点A,，恕 作圆，由于所作圆的圆心到A， 如 两点的距离相等，所以圆心
在线段 AB 的垂直平分线上，这样的圆也可以作出无数个〈图 24. 2-3 〈2) )，

(1)                              《2)
末 24. 2-3

 

 

 

 

公 ss

经过不在同一条直线上的三个点人,已，C 能不能作圆? 如果能，如
何确定所作圆的圆心?

 

 

 

 

 

 

对于经过不在同一条直线上的三点作圆的问

题，因为所求的圆要经过A，妃，C 三点，所以圆
心到这三点的距离要相等. 因此，这个点既要在线

段AB 的生直平分线上，又要在线段 BC 的垂直平
分线上. 如图 24. 2-4，分别作出线段 AB 的垂直平
分线癌 和线段 BC 的垂直平分线靖，设它们的交点
为O0，则O4=OB王OC. 于是以点 O 为圆心，OA

 

 

 

 

 

第二十四章    93



--- 第 101 页 ---
(或OB，OC) 为半径，便可作出经过A，妃，C 三点的圆. 因为过A，已，C
三点的圆的圆心只能是点O，半径等于OA ，所以这样的圆只有一个，即
不在同一条直线上的三个点确定一个圆.
由图 24. 2-4 可以看出，经过三角形的三个项点可以作一个圆，这个圆叫
做三角形的外接圆 〈circumcircle) ，外接圆的圆心是三角形三条边的垂直平分
线的交点，叫做这个三角形的外心 〈circumcenter).

公 ss

经过同一条直线上的三个点能作出一个圆吗?

 

 

 

 

如图 24. 2-5，假设经过同一条直线 / 上的A，
孔，C 三点可以作一个圆. 设这个圆的圆心为也，   全和

那么点 已 既在线段AB 的垂直平分线 上，又在
线段 BC 的垂直平分线2 上，即点也 为站 与1 的
交点，而让 L/，， | 7，这与我们以前学过的“过
点有上且只有一条直线与已知直线垂直”了矛盾. 所 人 | 瑟   C

以，经过同一条直线上的三个点不能作圆.       国 2

上面证明“经过同一条直线上的三个点不能作圆”的方法与我们以前学过
的证明不同，它不是直接从命题的已知得出结论，而是假设命题的结论不成立
(即假设经过同一条直线上的三个点可以作一个圆)，由此经过推理得出矛盾，
由矛盾断定所作假设不正确，从而得到原命题成立.这种方法叫做反证法.

在某些情形下，反证法是很有效的证明方法. 例如，可以用反证法证明平
行线的性质“两直线平行，同位角相等”“

如图 24. 2-6，我们要证明: 如果ABVCD, 那 ，
么1=2. 假设1和一2，过点 O 作直线AB ，
使人EOB'= 一2. 根据“同位角相等，两直线平
行>，可得 A'B'ACD. 这样，过点 O 就有两条直
线AB，A2'都平行于CD，这与平行公理“经过
直线外一点，有上且只有一条直线与这条直线平行”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* 此平行线性质定理的证明为选学内容.

94 ”第二十四章



--- 第 102 页 ---
政盾. 这说明假设忆1天二2 不正确，从而1一过2.

一一一一

1. 画出由所有到已知点 O 的距离大于或等于2 cm，并且小于或等于 3 cm 的点组

成的图形

2. 体育课上，小明和小丽的铅球成绩分别是6.4m和5.1m，他们投出的铅球分

别落在图

峭

AS

    
  

中哪个区域内?
人              民
3 4
5 6  7                         刀
(第 2 题)                                 (第 3 题)

 

 

3. 如图，CD 所在的直线垂直平分线段 A忆，怎样用这样的工具找到圆形工件的

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

24.2.2 直线和加的位置关系

公 ms

(1) 如

 

图 24. 2-7(1) ，如果我们把太阳看作一个圆，把地平线看作一

条直线. 太阳升起的过程中，太阳和地平线会有几种位置关系? 由此你能

 

4旦 品
可了

在纸上移动钥是环，你能发现在移动钥匙环的过程中，它与直线 Z 的公共

时 直线 和

(2) 如

 

 

 

圆的位置关系吗?
(D)                               (2)

 

图 24. 2-7

图 24. 2-7(2)，在纸上画一条直线2，把钥是环看作一个

 

 

 

 

点个数的变化情况吗?

 

[Fr

 

第二十四章    95

ae



--- 第 103 页 ---
可以发现，直线和圆有三种位置关系 〈图 24. 2-8) :
1

1
1
Cx
G            Cx

 

 

 

 

(])                 (2)                  (3)
到 24. 2-8
如图 24. 2-8(1) ，直线和圆有两个公共点，这时
我们说这条直线和圆相交，这条直线叫做圆的割线.
如图 24. 2-8(2)，直线和圆只有一个公共点， 了
这时我们说这条直线和圆相切，这条直线叫做圆  的    人

形，方便研究直线和辆
的切线 〈tangent line) ，这个点叫做切点.          的位置关系.有条件的

如图 24. 2-8(3) ，直线和圆没有公共点，这时    同学可以试一试,
我们说这条直线和圆相离.

公m

如图 24.2-8，设@O 的半径为”>，圆心 O 到直线7 的距离为&. 在直
线和圆的不同位置关系中，Q@ 与二 具有怎样的大小关系? 反过来，你能根
据乙 与 的大小关系确定直线和圆的位置关系吗?

 

 

 

 

 

 

 

根据直线和圆相交、相切、相离的定义，容易得到
直线 / 和忆O 相交拓天7;
直线 / 和忆O 相切全& 一7;
直线 / 和@O 相离例Q 二7.

| ，圆的直径是 13 cm，如果圆心与直线的距离分别是，
， (D 45cm      (2) 6.5 cm      (3) 8 em。

1

那么直线和圆分别是什么位置关系? 有几个公共点?

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

96 ”第二十四章



--- 第 104 页 ---
下面，我们重点研究直线和圆相切的情况.

公 ms

如图 24.2-9，在@O 中，经过半径OA 的
外端点A作直线Z2 1 OA，则圆心 O 到直线2 的
距离是多少? 直线 2 和@O 有什么位置关系?           二

图 24. 2-9

 

 

 

=

 

可以看出，这时圆心 O 到直线 ! 的距离就是
@O 的半径，直线 ! 就是@O 的切线 这样，我
们得到切线的判定定理;

经过半径的外端并且垂直于这条半径的直线
是圆的切线.                       -一

在生活中，有许多直线和圆相切的实例. 例
如，下雨天当你快速转动雨企时飞出的水珠，在
砂轮上打磨工件时飞出的火星，都是沿着圆的切
线方向飞出的〈图 24. 2-10).

    

  

已知一个圆和圆
上的一点，如何过这
个点画出圆的切线?

 
   

  

图 24. 2-10

伍二

将上面“思考”中的问题反过来，如图 24.2-9，如果直线! 是办O
的切线，切点为A，那么半径 OA 与直线! 是不是一定垂直呢?

人

 

 

 

 

 

 

 

 

 

实际上，我们有切线的性质定理《〈可以用反证法证明):

第二十四章   97



--- 第 105 页 ---
圆的切线垂直于过切点的半径.

例1 如图24.2-11，A人ABC 为等腰三角形，
O 是底边 BC 的中点，腰 AB 与OO 相切于点呈.
求证: AC 是@O 的切线.

分析: 根据切线的判定定理，要证明 AC 是
@O 的切线，只要证明由点O 向AC 所作的垂线
段OFE 是@O 的半径就可以了. 而 OD 是@O 的半
径，因此需要证明 OF一OD.                  信，

契
证明， 如图24.2-12，过点O 作OE | AC,， 重    六 从
足为 连接OD，OA.              人

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OO 与AB 相切于点忆，

 

.。 OD | APB.                                         图 24. 2-12
又 A4BC 为等腰三角形，O 是底边 BC 的              和
中点，
。                                                      在解决有关圆的切

4O 是BAC 的平分线，           线问题时，常常需要作
.。 OFE=OD，即OF 是@O 的半径.            过切点的半径.

这样， AC 经过@O 的半径OF 的外端已，并
且垂直于半径 OE，所以 AcC 与@O 相切.

1. 如图，AB 是四O 的直径，ABT王45 ，AT 一AB. 求证: AT是@O 的切线.

嫂          4
               4

已      已
(第 2 题)

一

 

 

2. 如图，AB 是@O 的直径，直线 101 ，/， 是@O 的切线，A，忆是切点. 0 ，L。 有
怎样的位置关系? 证明你的结论，

和

98 ”第二十四章

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 106 页 ---
下面研究经过圆外一点所作的两条切线之间
的关系. 如图 24. 2-13，过圆外一点 已有两条直
线PA，PB 分别与OO9 相切. 经过圆外一点的圆
的切线上，这点和切点之间线段的长，叫做这点
到圆的切线长.

帮 探

如图 24.2-13，PA，PB 是@O 的两条切线，切点分别为A， 已. 在
半透明的纸上画出这个图形，沿着直线 PO 将图形对折，图中的 PA 与
PB，一APO 与人BPO 有什么关系?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

如图 24. 2-14，连接 OA 和OB.                   ，

… PA 和PB 是@O 的两条切线，     9民

.OA41AP，OB | BP.                    三一

又 OA4=OB，OP=OP.            NU 7/

…，RtAAOPERtABOP.

PA=PB，APO= 一BPO.        站0

丰此得到切线长定理，，

从圆外一点可以引圆的两条切线，它们的切线长相等，这一点和圆心的连
线平分两条切线的夹角.

公 二

图 24. 2-15 是一块三角形的铁皮，如何在            各
它上面截下一块圆形的用料，并且使截下来的
圆与三角形的三条边都相切?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 24. 2-15

假设符合条件的圆已经作出，那么这个圆的圆心到三角形的三条边的距离
都等于半径. 如何找到这个圆心呢?

* 切线长定理的探索与证明为选学内容

第二十四章    99



--- 第 107 页 ---
我们以前学过，三角形的三条角平分线交于

一点，并且这个点到三条边的距离相等. 因此，
如图 24. 2-16，分别作二B，:和cC 的平分线 BM
和CN，设它们相交于点TI 那么点工到AB，
BC，CA 的距离都相等. 以点 工为圆心，点工到
BC 的距离 万 为半径作圆，则@F 与AABC 的

的圆心是三角形三条角平分线的交点，

一一一一一一一一一一一

三条边都相切，圆 工就是所求作的圆.

 

万    C
图 24. 2-16

与三角形各边都相切的圆叫做三角形的内切圆 〈inscribed circle) ，内切圆

叫做三角形的内心 (incenter).

例2 如图24.2-17，A人ABC 的内切圆0 与 BC，CA，AB 分别相切于
点D, 忆,下, 且AB=9，BC=14，CA=13.求AF，BD，CEF 的长.

解: 设AF 一z，风
A一过，

人

瑟

CD=CE王AC一A玉一13一~，               PFC
BD=BF=AB一AF一9一>.                    人?

 

由BD二CD=王BC，可得                 站     亡           -
(13一Z)十(9一Zz)一14.                     图 24. 2-17
解得
工一4.
因此
AF一4，BD王5，CFE一9.
-和ESE--_
1. 如图，AABC 中，ABC=50"，ACB =75，点          4
O 是AABC 的内心. 求人BOC 的度数，
2.人ABC 的内切圆半径为>，人AABC 的周长为71，求
AAABC 的面积(提示: 设AABC 的内心为O，连接
O4，OB ，OC.)           CC
)

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

100 第二十四章



--- 第 108 页 ---
ECEDI

复习巩固

1.@O 的半径为 10 cm，根据下列点己到圆心 O 的距离，判断点卫和@O 的位置
关系:
(1) 8 cm            (2) 10 cm            (3) 12 cm，

2.RtAABC 中，AC=9%0"，AC=3 cm，BC=4 cm，判断以点 C 为圆心，下列了为
半径的@OC 与AB 的位置关系:
(1) 7一2 cmy;           (2) 7一2.4 cm          (3) 7一3 cm.

3. 一根钢管放在 V 形架内，其横截面如图所示，钢管的半径是 25 cm.
(1) 如果UV=28 cm，VT 是多少?
(2) 如果UV有=60"，VT 是多少?

岂

(第 3 题)                         (第 4题)
4. 如图，直线AB 经过@O 上的点C，并且OA=OB，CA=三CB. 求证: 直线AB 是
@O 的切线.
5. 如图，以点 O 为圆心的两个同心圆中，大圆的纺 AB 是小圆的切线，点三为切
点. 求证: AP =BP.

人A
人A
2
NU 了                   六-后
(第5题)

(第6 题)

6. 如图，PA，PB 是@OO 的切线，A，忆为切点，AC 是@O 的直径， BAC一25".
求一P 的度数，

综合运用

7. 已知AB=6 cm，画半径为4 cm 的圆，使它经过A，已 两点. 这样的圆能画出多
少个? 如果半径为3 cm，2 cm 呢?

 

第二十四章 101



--- 第 109 页 ---
8. 如图，分别作出锐角三角形、直角三角形和钝角三角形的外接圆，它们外心的位
置有什么特点?

9. 如图是一名考古学家发现的一块古代车轮的碎片，你能帮他找出这个轮予的半径
吗? 说出你的理由.

和\ 恒

(第 0是

10. 如图， 一个册条和  的  者边，量得 WY王0.65 m，并且 XY | WY. 这个油
桶的底面半径是多少? 为什么

11. 如图，APB，BC，CD 分别与OO 相切于下,下，G 三点，且4ABVWACD，BO=
6 cm，CO=8 cm. 求 BC 的长.

 

 

  

(第 11 题)                             (第 12 题)
12. 如图，AB 为@OO 的直径，C 为OO 上一点，AD 和过点 C 的切线互相垂直，重
足为也. 求证: AC 平分一DAB.
拓广探索

13. 如下页图， 等圆@O， 和GO， 相交于人A， 瑟 两， 点，   (OO1 名 经过  过@O， 的圆心 O，.
求 OAB 的度数.

102 第二十四章



--- 第 110 页 ---
      人

 

(第 13 题)               (第 14 题)
14. 如图，RtAABC 中，C=90"，AB，BC，CA 的长分别为c，&，p0. 求人ABC
的内蕊圆半径7.

圆和圆的位置关系

前面我们学习了点和圆、直线和圆的位置关系，下面我们来研究圆和圆的位置关系.
在两张透明的纸上分别画两个半径不同的圆@O 和@O*，把两张纸登合在一起，基
定其中一张，移动另一张，可以发现，@Oi 和@O，的位置可能出现以下几种情况〈图 1)，

全和全和

 

 

 

 

 

 

 

 

人一|

 

 

 

 

 

 

上产

 

(1)                         《2)                      (3)
(4)                          (5)                      (6)
图1

 

 

 

 

如果两个圆没有公共点，那么就说这两个圆相离，如图1中 (1)(5)(6) 所示. 其中
(1) 叫做外离，(5)(6) 叫做内含，(6) 中两圆的圆心相同是两圆内盒的一种特殊情况. 如
果两个圆只有一个公共点，那么就说这两个圆相切，如图1 中 (2)(4) 所示. 其中 (2) 叫
做外切，(4) 叫做内切. 如果两个圆有两个公共点，那么就说这两个圆相交，如图1中
(3) 所示.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十四章 圆 103



--- 第 111 页 ---
类似于研究点和圆、直线和圆的位置关系，我们也可以用两圆的半径和两圆的圆心距
两圆圆心的焉离) 来刻画两圆的位置关系. 如果两圆的半径分别为mi 和mr Cri<rz)，
心距为&，请你利用 q 与 和7?* 之间的关系讨论两圆的位置关系，并完成下表:

两圆的位置关系     4 与ri 和7?* 之间的关系

 

 

一

 

 

 

 

 

 

 

 

 

戎出一些例子吗?

 

  

104 第二十四章 圆



--- 第 112 页 ---
24.3 正多边形和圆

我们知道，各边相等、各角也相等的多边形是正多边形. 日常生活中,我
们经常能看到正多边形形状的物体，利用正多边形，也可以得到许多美丽的图
案〈图 24. 3-1). 你还能举出一些这样的例子吗?

人

多 24. 3-1

正多边形和圆的关系非常密切，只要把一个圆分成相等的一些弧，就可以
作出这个圆的内接正多边形，这个圆就是这个正多边形的外接圆.

以圆内接正五边形为例证明.

如图 24. 3-2，把思O 分成相等的 5 段弧，依次

人
过接各分点得到五形 ABCD                        ,所AS

 

 

 

 

AB一 BC= CD=- DE一 EA，
A4AB=BC=CD=DF一FA，
Cs 一六
BCE一 34AB一 CDA.
图 24. 3-2
二A=一DB.

同理 一B=C=一D=一开.
又 五边形ABCDFE 的顶点都在OO 上，
五边形 ABCDE 是@O 的内接正五边形，
@O 是正五边形ABCDE 的外接圆，

一 人~
我们把一个正多边形的外接圆的圆心叫做这个           儿、 NS
正多边形的中心，外接圆的半径叫做正多边形的半     》
径，正多边形每一边所对的圆心角叫做正多边形的     N_    2
中心角，中心到正多边形的一边的距离叫做正多边

形的边心距 〈图 24. 3-3).                                       图 24. 3-3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十四章 圆 105



--- 第 113 页 ---
例 如图24.3-4，有一个学子，它的地基是半径为4m的正六边形, 求
地基的周长和面积《结果保留小数点后一位).

  

 

图 24. 3-4

解， 如图 24. 3-4，连接 OB ，OC. 因为六边形 ABCDEF 是正六边形，所
以它的中心角等于允 一60"， AOBC 是等边三角形，从而正六边形的边长等

于它的半径.
因此，亭子地基的周长
/一6X4一24(m).
作 OP | BC，重足为 已. 在 RtAOPC 中，

 

 

 

   

正7边形的一个
内角的度数是多少?
中心角呢? 正多边形

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

BC 14
OC=4 m，PC一了一 了一2(m)，利用勾股定    的中心角与外角的大
小有什么关系?
理，  可得边心距
7一V4笃一2 一2V3 (my).                       一
亭子地基的面积
S一一了勾24X2V3=41.6(m2)，

1. 矩形是正多边形吗? 鞭形呢? 正方形呢? 为什么

2. 各边相等的圆内接多边形是正多边形吗? 各角相等的国内接多边形呢? 如果是，
说明为什么;如果不是，举出反例.

3. 分别求半径为尺的圆内接正三角形、正方形的边长、边心距和面积.

一一一一一一一一~
\

106 第二十四章



--- 第 114 页 ---
实际生活中,经常遇到画正多边形的问题，比如画一个六角螺帽的平面
图、画一个五角星等，这些问题都与等分圆周有关. 要制造如图 24. 3-5 中的
零件，也需要等分圆周.

  

 

图 24. 3-5

由于同圆中相等的圆心角所对的弧相等，因
此作相等的圆心角就可以等分圆周，从而得到相

 

 

 

应的正多边形. 例如，画一个边长为1.5 cm 的正      @

六边形时，可以以1.5 cm 为半径作一个OO，用       加
360*                                     利用这种方法，可

量角器画一个等于 一60"的圆心角，它对着一以西出任意的正边形，

段弧，然后在圆上依次截取与这条弧相等的弧，
就得到圆的 6 个等分点，顺次连接各分点，即可
得到正六边形〈图 24. 3-6(1) )，

站
 仑
(2)                                       妃
图 24. 3-6                                      图 24. 3-7

对于一些特殊的正多边形，还可以用圆规和直尺来作. 例如，我们也可以
这样来作正六边形. 由于正六边形的边长等于半径，所以在半径为尺 的圆上
依次截取等于民 的纺，就可以把圆六等分，顺次连接各分点即可得到半径为
尺 的正六边形〈图 24. 3-6(2)). 再如，用直尺和圆规作两条互相垂直的直径，

就可以把圆四等分，从而作出正方形〈图 24. 3-7).

 

 

 

 

 

第二十四章  107



--- 第 115 页 ---
一一一一一一一

1. 画一个半径为 2 cm 的正五边形，再作出这个正五边形的各条对角线，画出一个
五角星.
2. 用等分圆周的方法画出下列图

人加本

(第 2题)

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

2

 

复习巩固
1 完成下表中有关正多边形的计算;
正多边形边数 内角 ”中心角 “半径 边长 边心距 周长 面积

 

2. 要用圆形铁片截出边长为 a 的正方形铁片，选用的圆形铁
片的半径至少是多少?

3. 正多边形都是轴对称图形吗? 如果是，它的对称轴在哪 了
里? 正多边形都是中心对称图形吗? 如果是，它的对称中

 

心在哪里?
4. 如图， 五, 了，J ,下， 二 分别是正五边形ABCDF 各边的    C   上   万
中点. 求证: 五边形 刀JJKL 是正五边形.          (第4题)
综合运用

5. 如下页图，要拧开一个边长w&王12 mm 的六角形螺帽，扳手张开的开口0 至少要
多少?

108 第二十四章 圆

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 116 页 ---
    K                   人 )
(第 5 题)                (第 6 题)
6. 如图，正方形的边长为4 cm，剪去四个角后成为一个正八边形. 求这个正八边形
的边长和面积.

7. 用48 m 长的篇钨在空地上围成一个绿化场地，现有四种设计方案:正三角形、
正方形、正六边形、圆. 哪种场地的面积最大 〈可以利用计算器计算)?

拓广探索

8. 把圆分成2过3) 等份，经过各分点作圆的切线，以相邻切线的交点为顶点的多
NE 边形.如图，@O 的半径是尺， 分别求它的外切正三
形、 六 外切正六边形的边长.

(第 8 题)

 

例 阅读与思考

人

只需把它和贺的直径相比就能得到国周率元 因此，求圆周率 区的问题
在某种意义上就可归结为求国的周长. 实际上，公式 x=;辣中国的周长

圆周率

我们知道，圆的周长 C一2rR，面积 S王rz慌”，你知道公式中的丈是
么计算出来的吗? 学过了正多边形和圆，就可以说出其中的道理了.

由公式 C一2xR 可得 x一:呈. 因此，如果已经求得贺的周长，那和

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二十四章  109



--- 第 117 页 ---
C 是可以用圆内接正多边形的周长来近似代替的. 如图1，把图
7 等分，顺次连接各分点，便得到一个正7 边形. 再取这7 段
弧的中点，和连同前面的7 个分点得到 27 个分点，顺次连接这
27 个点，便得到正 2 边形. 继续这样做下去，圆内接正多边
形的边数就是 42，82 ，162，327，…. 随着边数的成倍增多，

它们的周长 户越来越接近国的周长C，坟也越来越接近于国的

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

周长与直径的比值 ，这个数就是国周率 元 是一个无理数，
T一3. 141 592 653 589 793…'.

历史上，对于国周率元的研究是古代数学一个经久不训的
话题. 在我国，东汉初年的《周租算经》里就有“径一周三”
的古率. 公元前 3 世纪，二希腊数学家阿基米德 《Archime-
des，约公元前 287一前 212) 通过国内接和外切正多过形通近

工
周的方法得到国周率介于 32和 3二之间. 我国魏亚时期的

数学家刘徽首创“割圆术”，利用圆的内接正多边形来确定
圆周率，并指出在圆的内接正多边形边数加们的过程中“制
之弥细，所失弥少，割之又割，以至于不可割，则与圆周合

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[到

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

体，而无所失奖”他计算出 re一3.14. 南朝的祖冲之 “基因友和
(429-一500) 在公元 5 世纪又进一步求得区的值在 3. 141 592 6   证之纪念到村
和3.141 5927之间，是第一个将圆周率的计算精确到小数点
后7 位的人.
随着时代的发展，人们利用高等数学的知识来计算的值，先后得出了许多计算丈的

 

 

公式，并的近似值的位数也迅速增长.

电子计算机问世以后，圆周率的计算突飞猛进,Fr 的小数点后的位数不断增长. 20 世
纪 50 年代得到千位以上，60 年代则达到 50 万位，80 年代得到 10 亿位. 到 21 世纪初，科
学家已计算出开的小数点后超过万亿的位数，

当今时代, 区的计算成为测试超级计算机的各项性能的方法之一. 运算速度与计算过
程的稳定性对计算机至关重要. 这正是超高精度的工的计算直到今天仍然有重要意义的原
因之一.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

110 第二十四章



--- 第 118 页 ---
24.4 狼长和局形面积

 

多令 思考
我们知道，弧是国的一部分，弧长就是国周长的一部分. 想一起，如
图的周长可以看作是多少度的圆心角所对的弧长? 由此出

圆心角呢?

 

 

 

 

 

 

何计算圆周长?
圆心角所对的弧长是多少? 72"的

 

 

发，1的
在半径为尺 的圆中，因为 360 的圆心角所对的
弧长就是圆周长 C王2rR，所以工的圆心角所对的             一
也可以用AB:表

弧长是到> ，即五4. 于是的圆心角所对的弧长为 示人反攻

 

7一27R
180，

 

 

 

 

例1 制造讨形管道时，经党要移按中心线计算“展直长度"，再下料，
试计算图 24. 4-1 所示的管道的展直长度荆〈结果取整数).

 

 

 

 

 

解: 由弧长公式，得AB 的长
1
1一500xsel 570Cmmy).

因此所要求的展直长度
世LA:2X又700十1 570一2 970Cmmy).

第二十四章 111



--- 第 119 页 ---
如图 24. 4-2，由组成圆心角的两条半径和圆
心角所对的弧围成的图形叫做扇形. 可以发现，
鹿形的面积除了与圆的半径有关外还与组成户形
的圆心角的大小有关. 圆心角越大，扇形面积也就
越大. 怎样计算圆半径为尺，圆心角为见的扇形
面积呢?

让
PP

思考

 

 

图 24. 4-2

 

由局形的定义可知，局形面积就是圆面积的一部分. 想一想，如何计

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

画 以

 

 

 

 

心角所对的局形 避 可是多少? 7 “的圆心角呢?

 

 

 

在半径为尺 的圆中，因为 360 的圆心角所对
 S一TR ，所以圆心角是

] -的扇形面积是X     . 于是圆心角为的扇形面

积是

 

TaTR
8形 360

 

CO

 

 

 

 

例 2 如图 24. 4-3，水平放置的圆柱形排水管
道的截面半径是0.6 m，其中水面高 0. 3 m. 求截面
上有 人    结果保留   小数点后两位).
:， 如图 24. 4-4，连接 OA，  OB，作蓄AB 的
3 重足为D，交AB于点C，连接 AC.
OC一0.6 m，DC=0. 3 m，
OD王OC一DC一0.3(Cm).
.。 OD=DC.
又 AD1DC，
”     万 是线段 OC 的垂直平分线.
A4AC=A4AO=OC.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

112 第二十四章

 

 

圆的面积? 圆面积可以看作是多少度的圆心角所对的局形的面积? 1的

 

 

 

比较扇形面积公式
与攻长公式，可以用攻
长表示扇形面积;

人取，

号扇形 一 2

其中7为扇形的弧长，
民 为半径,

 

 

 

 

 



--- 第 120 页 ---
从而 AOD=60"，AOB=120”.

有水部分的面积

9 一9

120x

扇形OAB 9 人OA4AB

 

一         2一   。
一360 久0.6   AP. OPD

2

1
一0. 12r一广XX0. 6V3 勾0. 3

A20. 22(m2 ) .

机
1. 攻长相等的两段攻是等狼吗?

2. 如图，有一段弯道是圆弧形的，道长是12 m，弧所对的圆心朋是 81". 这段圆弧
所在圆的半径尺 是多少米〈结果保留小数点后一位)?

一一一

(第 2题)

3. 如图，正三角形 ABC 的边长为CQ&，万,天，下分别为 BC，CA，AB 的中点，

 

/时、

(第 3 题)

以人，局，C 三点为国心，咏长为半径作加. 求图中阴影部分的面积，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

我们知道，圆锥是由一个底面和一个侧面围成的
几何体，如图 24. 4-5，我们把连接圆锥顶点和底面
圆周上任意一点的线段叫做圆锥的母线.

公 ms

 

 

圆锥的侧

 

 

而 展

 

F 图是什么

 

 

 

锥的全面积?

 

 

 

 

图形? 如何计算

 

圆锥的侧

 

面积? 如何计算

 

 

 

 

图 24. 4-5

[Fr

 

 

第二十四章 圆 113



--- 第 121 页 ---
如图 24.4-6，沿一条母线将圆锥侧面剪开并
展平，容易得到，圆锥的侧面展开图是一个忆
形. 设圆锥的母线长为/，底面圆的半径为>，那
么这个扇形的半径为*，扇形的弧长为 2rr，因此
圆锥的侧面积为 zx上 ，圆锥的全面积为 rr (Cr十2)，

例3 蒙主包可以近似地看作由圆锥和圆柱
组成. 如果想用毛千搭建 20 个底面积为 12 m”，
高为 3. 2 m，外围高 1.8 m 的蒙古包，至少需要
多少平方米的毛逢 〈r取 3. 142，结果取整数)?

解: 图 24. 4-7 是一个蒙古包的示意图，
根据题意，下部圆柱的底面积为 12 mm ，高
/一1.8 m; 上部圆锥的高 六三3. 2一1.8一1. 4(my).

圆柱的底面圆的半径

门2
7一 /一人1.954(m)，
工

2rX1.954X1.8<z22. 10(m2)，
圆锥的母线长
LV1.9542十1. 42 sz2. 404(m)，
侧面展开肩形的弧长为
2r又1. 954<z12. 28Cm) ，

侧面积;

 

圆锥的侧面积，
1
己义2. 404勾12. 28sz14.76Cm”)，

因此，搭建 20 个这样的蒙古包至少需要毛知20X(22. 10十14. 76)<2738(nm2 ).

机

『

1. 圆锥的底面直径是 80 cm，母线长 90 cm. 求它的侧面展开图的

，   圆心朋和圆锥的全面积.

， 2. 如图,圆锥形的烟向帽的底面圆的直径是 80 cm，母线长是

，  50 cm，制作 100 个这样的烟稀帽至少需要多少平方米的铁皮?  (第2题)

和

114 第二十四章



--- 第 122 页 ---
下

复习巩固
1. 填空:
(1) 75 的圆心角所对的必长是2.5r cm，则此弧所在圆的半径是 cmi
(2) 一个扇形的攻长是 20r cm，面积是 240r cm ，则扇形的圆心角是  ;
(3) 用一个圆心角为 120 ，半径为4的扇形作一个圆锥的侧面，这个圆锥的底面
圆的半径为
. 如图，两个大小一样的传送轮连接着一条传送带. 求这条传送带的长.

2

10 m
) 证人
C
(第 2 题)                                      (第4题)

3. 在航海中，常用海里(单位: n mile) 作为路程的度量单位. 把地球看作球体，
1n mile近似等于赤道所在的圆中工的圆心角所对的攻长. 已知地球半径 〈也就是
赤道所在圆的半径) 约为 6370 km，1 n mile 约等于多少米 (r取3.14，结果取
整数)?

4. 正方形的边长为wa，以各边为直径在正方形内画半圆. 求图中阴影部分的面积.

5. RtAABC 中，AC=90，AC=3，BC王4. 把它分别沿三边所在直线旋转一周.
求所得三个几何体的全面积.

综合运用

6. 如图是一段谊形管道， 其中，O = ~O'=90"，中心线的两条圆弧半径都为
1 000 mm. 求图中管道的展直长度 (区取 3. 142).

 

(第 6 题)                        (第7题)
7. 如图，草坪上的自动喷水装置能旋转 220 ，它的喷灌区域是一个扇形，这个遍形
的半径是 20 m. 求它能喷灌的草坪的面积.

第二十四章 115



--- 第 123 页 ---
8. 如图，扇形纸扇完全打开后，外侧两竹条 AB，AC 夹角为 120"，AB 的长为
30 cm，局面 BD 的长为 20 cm. 求扇面的面积.

拇”合

(第8题)

 

(第 9 题)

9. 如图，粮仓的顶部是圆锥形，这个圆锥的底面圆的周长为 32 mm，母线长7 m. 为
了防雨，需要在它的顶部铺上油咎，所需油咎的面积至少是多少?

拓广探索

10. 如图，从一块直径是 1 mm 的圆形铁皮上航出一个圆心角为 90 的扇形，求被剪掉
的部分的面积: 如果将剪下来的扇形围成一个圆锥，圆锥的底面圆的半径且

 

 

位元
多少?
(第 10 题)                     (第 11 题)
11. 如图，有一个圆形花坛，要把它分成面积相等的四部分，以种植不同的花卉，
请你提供设计方案.

116 第二十四章



--- 第 124 页 ---
[上 实验与探究

设计跑道

田径比赛中，在进行 400 m 比赛时，运动员的起
跑点并不处在同一条线上，为什么这样呢?
如果比赛的起点和终点同在一条直线上，显然，对
内侧跑道上的运动员较为有利. 原因是内侧跑道的路程
较短. 因此，为了公平比赛，在外侧跑道的运动员的起
跑点必须前移.
这里，你的任务是设计一条8 道的 400 m 跑道，每条
跑道由两条直的跑道和两端是半圆形的跑道组成，每条跑
道宽1 m，内侧的跑道长度为 400 m. 画出每条跑道内的起
跑点，使得每个运动员经过 400 m 比赛后到达同一终点线.

设计这样的跑道，你需要思考:

(1) 圆的半径对确定超前起跑点有什么影响?

(2) 跑道的宽度对确定超前起跑点有什么
影响?

(3) 直的跑道的长度对确定超前起跑点有什
么影响?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LI

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

、、  、、                    图1
试完成表 1，并计算图1 中每一条跑道的全
长 区.
表1 宽1m，内圈半径为” m 的跑道
跑道 1   跑道? 跑道3 跑道4 跑道5 跑道6 跑道7 跑道8

 

 

 

从表 1，你就可以回答前面的三个问题了. 现在，开始你的设计吧!

查一下资料，一个标准田径场的 400 m 跑道直道长多少米? 跑道宽度呢? 由此，为
了进行 400 m 比赛，你能帮助体育老师画起跑线吗?
各就位，预备! 跑!

 

 

 

 

 

第二十四章 圆 117



--- 第 125 页 ---
会 数学活动
9
ET

路上行驶的各种车辆，车轮基本是圆形的. 为什么车轮要做成圆形的
呢? 这里面有什么数学道理吗?

用硬纸板剪一个圆，让它沿直尺在桌面上滚动 (图 1). 可以发现，
心与桌面的距离始终是不变的，这个距离等于圆的半径. 因此，把车轮做
成圆形，当车轮在平坦的地面上滚动时，车轮中心与地面的距离保持不
变，坐车的人会感到非常平稳.

尺在桌面上滚动，用笔跟踪一 下它交中心的机二 E ，你得到了什么 〈图 2)?
把车轮换成顶圆再试一试!

如果有条件，你
也可以利用计算机软
件模拟一下.

 

 

 

 

 

试想一下，如果把车厢装在过轮巴中心的轴上，车辆在平坦的路面上
行驶时，采用正方形或椭圆形状的车轮，你会有什么感觉?

实际上，和车轮做成圆形，还有其他原因. 例如在物理学习中，我们知
道，物体滚动时，要比滑动时的摩擦力小，而圆形物体是容易滚动的. 有
条件的同学，还可以查阅资料，看看还有没有其他方面的道理.

118 第二十四章



--- 第 126 页 ---
一-

我们知道，过任意一个三角形的三个顶点能作一个圆. 过任意一个四
边形的四个顶点能作一个圆吗?

图 3 给出了一些四边形，能否过它们的四个顶点作一个圆? 试一试!

 

万
8  C 8  C 及 习
图3

分别测量上面各四边形的内角，如果过某个四边形的四个顶点能作一
个圆，那么其相对的两个内角之间有什么关系? 证明你的发现.

如果过某个四边形的四个顶点不能作一个圆，那么其相对的两个内角
之间有上面的关系吗? 试结合图 4 说明其中的道理. (提示: 利用圆周角
与其所对弧的大小关系，考虑有B十D 与180"之间的关系.)

 

条件.

TREE

许多图案设计都和圆有关，图 5 就是一些利用等分圆周设计出的图
案，图 6 展示了其中一个图案的设计过程，

第二十四章 119



--- 第 127 页 ---
 

图6

的图案， 如图 7.

  

图7
你能画出其中的一些图案吗? 请你再利用圆或正多边形设计一些图
案，并与同学交流.

120 第二十四章 贺



--- 第 128 页 ---
 

 

二、回顾与思考

 

 
 

 

 的有关性质

点、直线和圆

| |的位置关系

 

 
 
  

  

 的对称性

弧、弱、圆心角之间的关系

 

  
 

 

  

 

 

同弧上的圆周角和圆心角的关系

 
 

 

 

 

 

 

点和圆的位置关系

直线和圆的位置关系    切线    三角形的内切贺

  

三角形的外接贺

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

正多边形和圆

 

 

 

弧长和扇形面积

|

 

扇形面积  四

 

 锥的侧面积和全面积

 

 

 

 

 

 

 

本章比较系统地研究了圆的概念和有关性质. 圆是一种特殊的曲线，圆的
许多性质是通过与圆有关的线段〈如直径、弦等) 和角《〈如圆心角、圆周角

等) 体现的. 因此，有关直线形

挥着重

 

 

 

 

 

的作用.

 

 

 

 

 

 

图形的性质和判定在得出和证明圆的性质时发

 

 

 

 

 

本章还研究了点和圆、直线和圆的位置关系，圆和三角形、四边形、正多
边形的关系等. 数形结合以及类                           它

们也是

由

心对称

 

 

 

 

 

 

比是我们研究这些关系时采用的主要方法，

探索数学新知识的重要方法.
是轴对称图形，它的任何一条直径所在直线都是它的对称轴; 它也是中
图形，圆心就是它的对称中心. 不仅如此，它还是旋转对称图形. 圆的许

 

 

 

多性质都与圆的这些对称性有关，

请

概念?7
2.

 

th

你刘

 

fi
|
1

 

 

 

 

哪些

 

着下面的问题，复习一下全章的内容吧.
1. 圆的位置及大小

 

 

 

 

 

 

 

 

素确定? 如何从点的集合的角度理解圆的

 

 

于弦的直径有什么性质? 在同圆或等圆中，两个圆心角以及它们所

第二十四章 121



--- 第 129 页 ---
对的弧、驴有什么关系? 这些关系和圆的对称性有什么联系?

3. 同弧所对的圆周角和它所对的圆心月有什么关系? 你能举出一些它们的
实际应用吗?
4. 点和圆有怎样的位置关系? 直线和圆呢? 你能举出这些位置关系的一些
实侈吗? 你能用哪些方法刻画这些位置关系?
5. 你能用直尺和圆规作出一个三角形的外接圆和内切圆吗? 圆的内接
形有什么性质? 正多边形和圆有什么关系?

6. 怎样由圆的周长和面积公式得到弧长公式和局形面积公式?

复习巩固
1. 选择题.
(1) 如图，@O 的直径CD=10 cm，AB 是@O 的弦，AB | CD，重足为 M，
OM : OC=3:5，则AB 的长为(  ).
(A) V91 cm     (B) 8 cm     (C) 6 cm     (D) 4 cm

(1)                          《2)                            《3)

(第 1 题)

(2) 如图，@O 中，统AB，CD 相交于点卫，A4A=40，APD=75，则二B=

 

 

 

互

 

边

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

《   ).
(A) 15 (B) 40” CC) 75 CD) 35

(3) 如图，PA，PB 分别与@OO 相切于A, 忆两点， AP=70，则AC= (0(  )，
(CA) 70- (B) 55” (C) 110” CD) 140"

《4) 以半径为1的圆的内接正三角形、正方形、正六边形的边心距为三边作三角
形, 则(  ).
CA) 不能构成三角形       CB) 这个三角形是等腰三角形
CC) 这个三角形是直角三角形   CD) 这个三角形是钝角三角形

122 第二十四章



--- 第 130 页 ---
《5) 一个圆锥的侧面积是底面积的2倍，则圆锥侧面展开图的扇形的圆心角是(   ).
(A) 120-       (B) 180-     (CC) 240-     CD) 300-
2. 如图，AC=CB ，,，正分别是半径OA，OB 的中点. 求证: CD=CFE.

C
人                                                       (一
(第 2题)

(第 3 题)

 

3. 如图，AB 是OO 的弦，半径O4=20 cm，AOB=120. 求人AAOB 的面积.
4. 如图，AB 与@O 相切于点C，O4A=OB ，@O 的直径为 8 cm，AB=王10 cm. 求
OA 的长.

 

4    四   刀             站
>              区     万
O     大

已    C

(第4题)                (第5 题)

5. 如图，正六边形 ABCDEF 的中心为原点DO，顶点A，DD 在zz 轴上，半径为 2 cm
求其各个顶点的坐标.

6. 如图，大半圆中有7 个小半圆，大半圆的牙长为工，守个小半圆的弧长和为工，，
探索志和工; 的关系并证明你的结论.

 

第 6 题)                (第7题)

7. 如图，@OA，G@B，G@C 两两不相交，且半径都是 0.5 cm. 求图中三个扇形 〈即阴
影部分) 的面积之和.

综合运用

8. 估计下页图中三段狐的半径的大小关系，再用圆规检验你的结论.

一

 

第二十四章  123



--- 第 131 页 ---
 

一 人

(第 8 题)               (第 9 题)

9. 如图，鞭形 ABCD 的对角线AC，BD 相交于点O，四条边AB，BC，CD，DA
的中点分别为瑟， 下，G，万. 这四个点共圆吗? 圆心在哪里?

10. 往直径为 650 mm 的圆柱形油构内装入一些油以后，截面如图所示. 若油面宽
AB王600 mm,， 求油的最大深度.

 

  

600

(第 10 题)                                          (第 11 题)

11. 如图，在足球比赛中，甲带球奔向对方球门 PQ，当他带球冲到点A 时，同伴乙
已经冲到点妃，此时甲是直接射门好，还是将球传给乙，让乙射门好? 〈仅从射
门角度大小考虑)

12. 如图，利用刻度尺和三角尺可以测量圆形工件的直径，说明其中的道理.

5      有    站
站                “3        和

(第 12 题)                         (第 13 题)                      (第 14题)

13. 如图，点瑟是AABC 的内心，A巨 的延长线和人A人ABC 的外接圆相交于点万. 求
证; DE一DB.

14. 如图，锚标浮简是打捞作业中用来标记锚或沉船位置的，它的上下两部分是贺
锥，中间是圆柱〈单位: mm). 电镀时，如果每平方米用锌 0. 11 Kg，电镀 100
个这样的锚标浮简，需要用多少鲜?

 

     

4800

 

 

 

124 第二十四章



--- 第 132 页 ---
拓广探索

15. 如图，@O 的直径AB=12 cm，AM和BN 是它的两条切线，DE 与@O 相切于
点兢， 并与 AM ， N 分别相交于辣， CC 两 点. 设 AD一过， BC一y， 求y 关于工

的函数解析式，并试着画出它的图象.

SN

已

本

局呈

一

15 题)

 

民生

AL

已       忆       C
(第 16 题)

16. 如图，等腰三角形 ABC 的顶角一A=36". @OO 和底边 BC 相切于BC 的中点卫，
并与两腰 AC，AB 分别相交于已， 下，G，囊四点，其中G，下分别是两腰
AB，AC 的中点.求证;五边形 DEFG囊 是正五边形.

第二十四章  125



--- 第 133 页 ---
第二十五草 ”概率初东

同学们都听说过“天有不测风云”这向话吧!
它的原意是指刊风、下雨、阴天、了晴天这些天气
状况，人们事先很难准确预料. 后来泛指世界上很
多事情具有偶然性，人们无法事先预料这些事情
是否会发生.

随着实践和认识的逐步深入，人们发现偶然
性事件中有些发生的可能性大，有些发生的可能
性小. 也就是说，偶然性事件发生可能性的大小是
有规律的. 概率就是在研究这些规律中产生的，人
们用它描述偶然性事件发生的可能性的大小 例
如，天气预报说明天的降水概率为90只，就意味
着明天下十 〈雪) 的可能性很大.

现在概率的应用日益广泛. 本章我们将学习概
率初步知识，提高对偶然性事件发生规律的认识.

 



--- 第 134 页 ---
25. 1 随机事件与概率

在现实世界中，我们经常会遇到无法预料事情发生结果的情况. 例如，虽
然天气预报说明天有十，但是我们无法确定明天是否一定会下十;在某一时刻
拨打查号台 〈114)，无法确定线路是否能接通; 参加抽奖活动，无法确定自己
能否中奖，更无法确定能中几等奖，等等. 这些事情的发生都给我们不确定的
印象. 下面我们再来看两个问题.

25. 1.1 随机事件

问题 1 五名同学参加演讲比赛，以抽签方式决定每个人的出场顺序. 为
了抽签，我们在盒中放五个看上去完全一样的纸团，每个纸团里面分别写着表
示出场顺序的数字 1，2，3，4，5. 把纸团充分搅拌后，小军移抽，他任意
《随机) 从盒中抽取一个纸团. 请思考以下问题:

(1) 抽到的数字有几种可能的结果?

《2) 抽到的数字小于6 吗?

《3) 抽到的数字会是 0 吗?

(4) 抽到的数字会是 1 吗?

通过简单的推理或试验，可以发现;

(1) 数字1，2，3，4，5 都有可能抽到，共有 5 种可能的结果，但是事先
无法预料一次抽取会出现哪一种结

《2) 抽到的数字一定小于 6;

(3) 抽到的数字绝对不会是 0;

(4) 抽到的数字可能是1，也可能不是 1，事先无法确定.

 

问题 2 ”小伟搓一枚质地均匀的仍(Ctou)子，货子的六个面上分别刻有 1
到 6 的点数. 请思考以下问题: 掷一次仍子，在骨子向上的一面上，
G) 可能出现哪些点数?

(2) 出现的点数大于0 吗?
(3) 出现的点数会是7 吗?
CU) 出现的点数会是4中?            十，

第二十五章 “概率初步 127

 



--- 第 135 页 ---
通过简单的推理或试验，可以发现:

(G) 从1到86 的每一个点数都有可能出现，所有可能的点数共有6 种，但
是事先无法预料掷一次骨子会出现哪一种结

《2) 出现的点数痛定大于 0;

(3) 出现的点数绝对不会是 7;

(4) 出现的点数可能是 4，也可能不是4，事先无法确定.

在一定条件下，有些事件必然会发生. 例如，问题 1 中“抽到的数字小于
6”，问题 2 中“出现的点数大于 0”，这样的事件称为必然事件. 相反地，有些
事件必然不会发生. 例如，问题 1 中“抽到的数字是 0”，问题 2 中“出现的点
数是 7”，这样的事件称为不可能事件. 必然事件与不可能事件统称确定性事件.

在一定条件下，有些事件有可能发生，也有可能不发生，事先无法确定.
例如，问题 1 中“抽到的数字是 ]”，问题 2中“出现的点数是 4”，这两个事
件是否发生事先不能确定. 在一定条件下，可能发生也可能不发生的事件，称
为随机事件 (random event).

你还能举出一些随机事件的例子吗?

指出下列事件中，哪些是必然事件，哪些是不可能事件，哪些是随机事件.
(1) 通常加热到100 人CC时，水沸腾;

(2) 篮球队员在罚球线上投篮一次，未投中;

(3) 搓一次最子，向上一面的点数是 6;

(4) 任意画一个三角形，其内角和是 360”;

(5) 经过有交通信号灯的路口，遇到红灯;

(6) 射击运动员射击一次，命中靶心.

一

一一一一一一一一一一一一一一一~

寺一一一一一一一一一一一人8一一一一一一一一一一一一一和一-一一一一一一一记帮 一和ne一一一一一一

问题 3 袋子中装有4 个黑球、2 个白球，这些球的
形状、大小、质地等完全相同，即除颜色外无其他差别.
在看不到球的条件下，随机从袋子中摸出 1 个球.

(1) 这个球是白球还是黑球?

《2) 如果两种球都有可能被摸出，那么摸出黑球和
摸出白球的可能性一样大吗?

 

128 第二十五章 概率初步



--- 第 136 页 ---
为了验证你的想法，动手摸一下吧! 每名同学随机从袋子中摸出 1 个球，
记下球的颜色，然后把球重新放回袋子并播匀. 汇总全班同学摸球的结果并把

结果填在下表中.
表 25-1
球的颜色               黑球

比较表中记录的数字的大小，结果与你事允
的判断一致吗?

在上面的摸球活动中,“摸出黑球”和“摸出
白球”是两个随机事件. 一次摸球可能发生“摸
出黑球”，也可能发生“摸出白球”，事先不能确
定哪个事件发生. 由于两种球的数量不等，所以
“摸出黑球”与“摸出白球”的可能性的大小不一
什， “摸出黑球”的可能性大于“摸出白球”的可

能性. 你们的试验结果也是这样吗?

公 ms

能否通过改变袋子中某种凑色的球的数量，
白球”的可能性大小相同?

 

取1L 哆
(1) 能够事先确定抽取的扑克牌的花色吗?
(2) 多 4认为福到吁种花色的可能  性大?

的可能性大小相同?

7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一

1]. 已知地球表面陆地面积与海洋面积的比约为 3 : 7.， 如果宇宙中飞来一块顺石落
在地球上,“落在陆地上”与“落在海洋里”哪种可能性大?
2. 桌上倒扣着背面图案相同的 5 张扑克牌，其中 3 张黑桃、2 张红桃. 从中随机抽

(3) 能否通过改变某种花色的扑克牌的数量，使“抽到黑桃”和“抽到红桃?

3. 列举一些生活中的随机事件、不可能事件和必然事件的例子.             ，

一一一一一一一一一一一一一一一一一

自球

发生的可能    计生 大
小的.

 

使“摸出黔球”和“摸出

一一一一一一一一一一一一一一一一~

第二十五章，概率初步 129



--- 第 137 页 ---
25. 1. 2 ”概率
在同样条件下，某一随机事件可能发生也可能不发生. 那么，它发生的可
能性究竟有多大? 能耕用数值刻画可能性的大小呢? 下面我们讨论这个问题，
在问题 ] 中，从分别写有数字 1，2，3，4，5 的五个纸团中随机抽取一
个，这个纸团里的数字有 5 种可能，即
1， 2， 3， 4， 5.
因为纸团看上去完全一样，又是随机抽取，所以每个数字被抽到的可能性大小
相等. 我们用三表示每一个数字被抽到的可能性大小
在问题 2 中，挪一枚做子，向上一面的点数有 6 种可能，即
1]， 2， 3， 4， D， 6.
因为台子形状规则、质地均匀，又是随机掷出，所以每种点数出现的可能性大

小相等. 我们用二表示每一种点数出现的可能性大小

数值=和刻画了试验中相应随机事件发生的可能性大小.一般地，对于

一个随机事件 A，我们把刻画其发生可能性大小的数值，称为随机事件 A 发
生的概率 〈probability)，记为P(A)，.

由问题 1 和问题 >，可以发现以上试验有两个共同特点，

G) 每一次试验中，可能出现的结果只有有限个;

(C2) 每一次试验中，各种结果出现的可能性相等

对于具有上述特点的试验，我们用事件所包含的各种可能的结果个数在全
部可能的结果总数中所占的比，表示事件发生的概率 例如，在上面的抽纸团
试验中,“抽到 1”这个事件包含 1 种可能结果，在全部 5 种可能的结果中所
占的比为.于是这个事件的概率

也(抽到 D=-却

“抽到偶数”这个事件包含抽到 2，4 这两种可能
结果，在全部 5 种可能的结果中所占的比为三       =
于是这个事件的概率

                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                    
  
 

你能求出“抽到
奇数”这个事件的概
率吗?

   

130 第二十五章 ”概率初步



--- 第 138 页 ---
已(抽到偶数)一<

5

四mu

 

可

一般地， 如果在一次试验中， 有7 种可能的结果， 让
可能性都相等，

 

 

 

 

吉  F 且它们发生的
件 A 包含其中的7 种结果，那么事件A 发生的概率
P(A)一二.
7
在PCA)王一中， 由mm 和 的含义，可知 0< ma，进而有 0入了过1
因此，
0O<P(A)雯1.
特别地，

当 A 为必然事件时，P(A)王1;
当A 为不可能事件时，P(A )一0.
事件发生的可能性越大，它的概率越接近 1; 反之，事件发生的可能性越
小，它的概率越接近0 〈图 25. 1-1).

 

件发生的可能性越来越小
0

 

不可能事件

 

 

件发生的可

1
J能色
区

 

概率的值
生越来越大

 

 

 

 

 

 

 

 

例1
概率:

必然事件
25.1-1

掷一枚质地均匀的从子，观察向上一面的点数，求下列事件的
(1) 点数为 2;

(2) 点数为奇数;

(3) 点数大于 2 且小于 5.

6，共 6 种. 这些点数出现的可能性相等.

解: 掷一枚质地均匀的骨子时，向上一面的点数可能为1，2，3，4，5，
G) 点数为2有1种可能，因此

、  1
忆(点数为2)一[，

第二十五章 ”概率初步 131



--- 第 139 页 ---
(2) 点数为奇数有 3 种可能，即点数为1，3，5，因此
已(点数为奇数) 一二一
(3) 点数大于 2 且小于5 有 2 种可能，即点数为 3，4，因此

2 1
PC点数大于 2 且小于5)一二一本

例2 图25.1-2 是一个可以自由转动的转
盘，转盘分成7 个大小相同的导形，颜色分为红、
绿、黄三种颜色. 指针的位置固定，转动的转盘
停止后，其中的某个而形会恰好停在指针所指的
位置〈指针指回两个看形的交线时，当作指向右
边的书形). 求下列事件的概率:

(1) 指针指向红色;               图25. 1

(2) 指针指向红色或黄色;

(3) 指针不指向红色.

分析: 问题中可能出现的结果有7种，即指针可能指向7个局形中的任何
一个. 因为这7 个局形大小相同，转动的转盘又是自由停止，所以指针指向每
个局形的可能性相等.

解: 按颜色把 7 个扇形分别记为: 红!，红* ，红* ，绿; ，绿;，黄, ，黄,.
所有可能结果的总数为7，并且它们出现的可能性相等.

(1) 指针指向红色(记为事件 A)的结果有 3 种，即红; ，红， ，红: ，因此

3
忆(A)一了了

《2) 指针指向红色或黄色(记为事件 )的结果有 5 种，即红;! ，红，，红;，
黄;，黄*，因此

 

 

   

5
三(一了

《3) 指针不指向红色(记为事件 C) 的结果有
4种， 即绿; ， 绿;， 黄;， 黄，， 因此

PCC) =了               一

把例 2 中的 〈1)
(3) 两间及答案联系
起来，你有什么发现?

                                                                                                                                                                                                                                                                    
 

132 第二十五章 ”概率初步



--- 第 140 页 ---
例3 图25.1-3 是计算机中“扫雷”游戏的
画面. 在一个有 9X9 个方格的正方形雷区中，随
机埋藏着 10 颗地雷，每个方格内最多只能埋藏 1
颗地雷.

小王在游戏开始时随机地点击一个方格，点
击后出现了如图所示的情况. 我们把与标号 3 的方
格相邻的方格记为A 区域 〈画线部分)，A 区荆外
的部分记为刀 区工. 数字 3 表示在A 区域有 3 颗
地雷. 下一步应该点击 A 区域还是召 区域?

分析: 下一步应该怎样走取决于点击哪部分
遇到地雷的概率小    分别计算点击两区域内
的任一方格遇到地雷的概率并加以比较就可以了.

解: A 区域的方格共有 8 个，标号 3 表示在
这8个方格中有 3 个方格各埋藏有 1 颗地雷. 因此，

点击 A 区域的任一方格，过到地雷的概率是

忆 区域方格数为9X9一9=72. 其中有地雷的
方格数为 10一3王7. 因此，点击 了区域的任一方

格，遇到地雷的概率是7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9  只

 

由于二7 5，即点击 A 区域遇到地雷的可能

性大于点击也区域遇到地雷的可能性，因而第二
步应该点击吾 区域.

1. 抛搬一枚质地均匀的硬币，向上一面有几种可能的
由此能得到“正面向上”的概率吗?
分别为多少?

击哪个区域比较安全?

7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

结果?

3. 回顾例 3，如果小王在游戏开始时点击的第一个方格出现标号 1，

所

本全内下地生
就会

 

 

“扫雷”游戏的目

的是准确找出所有埋藏
在方格内的地雷，
越少越好. 用和鼠标点击
(左击) 方格，如果方
格内没有地雷，会出现
一个标号，表示与这个
方格相邻的方格内，有

用时

与标号相同个数的地
然后根据标号判断
步点击的区域;如
，地雷
会爆炸，游戏失败，

丁，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一~

它们的可能性相等吗?

透明袋子中装有5 个红球、3 个绿球，这些球除了颜色外无其他差别. 从袋子
中随机摸出 1 个球,“摸出红球”和“摸出绿球”的可能性相等吗?

它们的概率

那么下一步点

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

第二十五章，概率初步 133



--- 第 141 页 ---
复习巩固

1. 请指出在下列事件中，哪些是随机事件，哪些是必然事件，哪些是不可能事件.
(1) 通常温度降到0以下，纯净的水结冰;

(2) 随意翻到一本书的菜页，这页的页码是奇数;
(3) 从地面发射1枚导弹，未击中空中目标;
(4) 明天太阳从东方升起;

(5) 汽车累积行驶 10 000 km，从未出现故障;
(6) 购买1张彩票，中奖.

2. 足球比赛前，由裁判员抛顽一枚硬币，若正面向上
则由甲队首先开球，若反面向上则由乙队首先开
球. 这种确定首先开球一方的做法对参赛的甲、乙
两队公平吗? 为什么?

3. 10 件外观相同的产品中有 ] 件不合格，现从中随机
抽取1件进行检测，抽到不合格产品的概率为多少?

综合运用

4. 一个质地均匀的小正方体，六个面分别标有数字“1”“1” “2”“4” “5”“5” 挪
小正方体后，观察朝上一面的数字.

(1) 出现“5”的概率是多少?
(2) 出现“6”的概率是多少?
(3) 出现奇数的概率是多少?

5. 如图是一个可以自由转动的质地均匀的转盘，被分成 12
个相同的扇形. 请你在转盘的适当地方涂上红、蓝两种头
色，使得转动的转盘停止时，指针指向红、蓝两色的概率

1 1
入吕为二 二
分别为5 ， 全

 

 

(第5题)

134 第二十五章 ”概率初步



--- 第 142 页 ---
拓广探索

6. 不透明袋子中有 2 个红球、3 个绿球和4个蓝球，这些球
除颜色外无其他差别. 从袋子中随机取出 1 个球.
(1) 能够事先确定取出的球是哪种颜色吗?
(2) 取出每种颜色的球的概率会相等吗?
(3) 取出哪种颜色的球的概率最大?
(4) 如何改变各色球的数目，使取出每种颜色的球的概率

都相等 〈提出一种方法即可)?

7. 只有一张电影票，小明和小刚想通过抽取扑克牌的方式来
决定谁去看电影. 现有一副扑克牌，请你设计对小明和人小
刚都公平的抽签方案，你能设计出几种?

>本 一

 

第二十五章，概率初步 135



--- 第 143 页 ---
25. 2 用列举法求概率

在一次试验中，如果可能出现的结果只有有限个，且各种结果出现的可能性
大小相等，那么我们可以通过列举试验结果的方法，求出随机事件发生的概率.

例1 同时抛掷两枚质地均匀的硬币，求下列事件的概率:

(1) 两枚硬币全部正面向上;

《2) 两枚硬币全部反面向上;

(3) 一枚硬币正面向上、一枚硬币反面向上.

解: 列举抛掷两枚硬币所能产生的全部结果，
它们是:

正正， 正反， 反正， 反反.

所有可能的结果共有 4种，并且这 4 种结果出现
的可能性相等.                      了

G) 所有可能的结果中，满足两枚硬币全部正面同上《〈记为事件A) 的
结果只有工种，即“正正?，所以

]
全(4A)一本.

《2) 两枚硬币全部反面向上《〈记为事件吾) 的结果也只有1工种，即“反
反”，所以

   

“同时抛捕两枚
质地均匀的硬币”与
“先后两次抛掷一枚质
地均匀的硬币”，这两
种试验的所有可能结
果一样吗?

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

   
 
 

C〇

P(B)=工
(3) 一枚硬币正面向上、一枚硬币反面向上 〈记为事件 C) 的结果共有 2
种，即“反正?“正反”，所以
2
PCC)一工=也

例2 同时掷两枚质地均匀的骨子，计算下列事件的概率:
(1) 两枚货子的点数相同;

《2) 两枚人子点数的和是 9;

《3) 至少有一枚蜗子的点数为 2.

136 第二十五章 ”概率初步



--- 第 144 页 ---
分析: 当一次试验是掷两枚骨子时，为不重不漏地列出所有可能的结果，
通常采用列表法.

解: 两枚从子分别记为第 1 枚和第 2 枚，可以用表 25-2 列举出所有可能
出现的结果.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

表 2S-2
且1枚| ，  2  3  4  5  6      号
第2 术
1  GD (2， 1 GD， 115，1| (6，1)   结合表 25-2，体
2 10d, 2 (02 2 (3 2) (2)1(5，2) (6，2)| 会列表法对列举所有可
3 ad 35503030 |G6， 3 纯| 能的结采的作用，
1， |1d, DG 0 GD DG 有|G6.， 4)
5 |qd, 5 02, 5 03，5) 5|G，5)|(6，5)
6 | 6 2， 6 9|Q4，6)|G6，6)1 (6，6)

 

 

 

 

 

 

 

由表 25-2 可以看出，同时掷两枚骨子，可能出现的结果有 36 种，并且它
们出现的可能性相等.

(G) 两枚般子的点数相同〈记为事件A) 的结果有 6 种《〈表中的红色部
分)，即 (1，1) ，(2，2)，(3，3)，(4，4)，(5，5)，(6，6) ，所以

6 1
也)一有6一人.

《2) 两枚骨子的点数和是 9〈记为事件妃) 的结末有 4 种《〈表中的阴影间
分)，即(3，6)，(4，5)，(5，4)，(6，3)，所以

4 1
了(DB)二36二9

(3) 至少有一枚般子的点数为2《〈记为事件 C) 的结果有 11 种〈表中蓝

色方框部分)，所以
11

全(CC)二36:

公 ss

如果把例 2 中的“同时搓两枚质地均匀的骨子”改为“把一枚质地均
久的骨子搓两次"，得到的结果有变化吗? 为什么?

第二十五章 “概率初步 137



--- 第 145 页 ---
和-

不透明袋子中装有红、绿小球各一个，除颜色外无其他差别. 随机模出一个小 ，
球后，放回并揪匀，再随机摸出一个. 求下列事件的概率:         |
(1) 第一次摸到红球，第二次摸到绿球;
(2) 两次都摸到相同颜色的小球;
(3) 两次摸到的球中一个绿球、一个红球.
2. 有6 张看上去无差别的卡片，上面分别写着1，2，3，4，5，6. 随机抽取1张 ，
后，放回并混在一起，再随机抽取1 张，那么第二次取出的数字能够整除第一 ，
次取出的数字的概率是多少?                      |

一一一一一一一一一一一一一一一一一~

例3 甲口袋中装有 2 个相同的小球，它们分         国
别写有字母 A 和 B;， 乙口袋中装有 3 个相同的小
球，它们分别写有字母 C，D 和 下，两口袋中装有      EN

2 个相同的小球，它们分别写有字母 H 和工 从三
个口袋中各随机取出 工人个小球，
(G1) 取出的 3 个小球上恰好有1个、2 个和 3
个元音字母的概率分别是多少?
(2) 取出的 3 个小球上全是辅音字母的概率是多少?
分析: 当一次试验是从三个口袋中取球时，列表法就不方便了，为不重不
漏地列出所有可能的结果，通常采用画树状图法，
解: 根据题意，可以画出如下的树状图:

A           了B

乙 C   D   E   C   D   E
丙H TI HI HI H LI HH LI HE AI
图 25. 2-1

由树状图 〈图 25. 2-1) 可以看出，所有可能出现的结果共有 12 种，即
AAAAA NA
CCDD E EE
H TI HE TI HE II

这些结果出现的可能性相等.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

工 〇 巴
一 〇 节

也
了D
瑟

一局 呈
工 名 邓
一 品 节

138 第二十五章 概率初步



--- 第 146 页 ---
(1) 只有 1 个元音字母的结果(红色)有5种，即 ACH，ADH，BCL，
BDI，BEH，所以

5
了(1 个元音)一本

5
有 2 个元音字母的结果(绿色)有4种，即 ACI，ADI，AEH，BEI，所以
加    4 1
从于立、 一工 了二
(2 个元首)  17一了                时
全部为元音字母的结果(蓝色)只有1 种，即      用树状图列举的结
AEI，所以
所         1           事件要经过多个步骤
忆(3 个元音)一j17.               (三步或三步以上) 完

有                       成时，用画树状图法求
(2) 全是辅音字母的结果共有 2 种，即  事件的概率很有效，
BCH，BDH，所以

 

 

己(3 个辅音)一15一训.

经过某十字路口的汽车，可能直行，也可能向左转或向右转. 如果这三种可能性
大小相同，求三辆汽车经过这个十字路口时，下列事件的概率:

(1) 三辆车全部继续直行;

(2) 两辆车向右转，一辆车向左转;

(3) 至少有两辆车向左转.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

复习巩固

1. 把一副普通扑克牌中的 13 张黑桃牌洗匀后正面向下放       se
在桌子上，从中随机抽取一张，求下列事件的概率，     |宙

(1) 抽出的牌是黑桃6; (2) 抽出的牌是黑桃 10;
(3) 抽出的牌带有人像; (4) 抽出的牌上的数小于5;
(5) 抽出的牌的花色是黑桃.                           也

第二十五章，概率初步 139

二一一一一一一一一一一



--- 第 147 页 ---
2. 有一个质地均匀的正十二面体，十二个面上分别写有 1一12 这
十三个整数. 投手这个正十二面体一次，求下列事件的概率
(1) 向上一面的数字是2或3;
(2) 向上一面的数字是 2 的倍数或 3 的倍数.
3. 一个不透明的口袋中有四个完全相同的小球，把它们分别标号
为1，2，3，4. 随机摸取一个小球然后放回，再随机摸出一个   《第2题)
小球. 求下列事件的概这:
(1) 两次取出的小球的标号相同;
(2) 两次取出的小球标号的和等于4

 

综合运用
4. 一只蚂蚁在如图所示的树枝上寻丰食物，假定蚂蚁在每个贫      食物

路口都随机选择一条路径，它获得食物的概率是多少?

5. 第一盒中有 2 个白球、1 个黄球，第二盒中有 1 个和白球、1 个
黄球，这些球除颜色外无其他差别. 分别从每个盒中随机取出
1 个球，求下列事件的概率:

(1) 取出的 2 个球都是黄球;
(2) 取出的 2 个球中1 个白球、1 个黄球.           (第4题)

6. 假定鸟卵钴化后，色鸟为峻鸟与雄鸟的概率相同. 如果 3 枚鸟
孵全部成功铸化，那么 3 只雏鸟中恰有 2 只雄鸟的概率是多少?

拓广探索

7. 有两把不同的锁和三把钥是，其中两把钥是分别能打开这两把锁，第三把钥是不
能打开这两把锁， 随机取出一把钥是开任意一把锁，一次打开锁的概率是多少?
8. 如图所示的两张图片形状完全相同，把两张图片全部从中间剪断，再把四张形状
相同的小图片混合在一起. 从四张图片中随机摸取一张，接着再随机摸取一张，

则这两张小图片恰好合成一张完整图片的概率是多少?

蚂蚁

 

 

 

140 第二十五章 ”概率初步



--- 第 148 页 ---
9. 使中有工枚黑横和2y 枚白棋，这些棋除颜色外无其他差别，

(1) 从金中随机取出一枚模子，如果它是黑棋的概率是志，写出表示工和、y 关系
的表达式.
(2) 往爹中再放进 10 枚黑棋，取得黑棋的概率变为夺，求工和y 的什

个   阅读与思考

概率与中痰
同学们，你们都知道彩票吧. 我们常常看见彩票摇奖的电视画面.
w          十   百 ]    一7    二/ 王 六 已>
请同学们思考一下，如果菜一彩票的中奖概率是500，那么买 1 000 张彩票就一定
能够中奖吗?

人  AP 、] 、    )    、  ]   六7      让/   rr 和
有的同学可能认为，中痰概率为了rm，当然买1 000 张彩票一定能中

六已汶失
1                     . 事实是这样

翌

中? 比如，如果发行的 1 000 万张彩票中有 1 万张能够中奖，就是说中奖率是5，于

么即使买 1 000 张彩票，这 1 000 张彩票也可能全部来自那些不能中奖的 999 万张彩票，

事实上，买 1 000 张彩票相当于做 1 000 次试验，可能1 000 张彩票中没有1 张中奖，
也可能肛张中奖，也可能有2 张中奖……通过计算可以得知，1 000张彩票中至少有1
张彩票中奖的概率约为0. 632 3，没肛张中奖的概率约为0. 367 7.

为了发展公益事业，我国发行了多种彩票，有些彩票的最高奖高达数百万元. 但是，
在有限的几次试验中中最高奖这种事件几乎是不可能发生的. 买1张彩票就能中
概率近似为 0，我们通常把这种几乎不可能的事件称为小概率事件.

尽管中最高奖的概率微乎其微，但有一点是肯定的，买的彩票越多中奖的机会就越
大. 有些同学可能会问，如果把发行的所有彩票全部买下不就能保证中奖了吗? 是的,在

 

 

 

YY

 

这种情况下，当然可以保证中奖，但是买下所有彩票需要的资金远远超过中奖获得的
奖金

第二十五章 ”概率初步 141



--- 第 149 页 ---
25. 3 用频率估计概率

用列举法可以求一些事件的概率. 实际上，我们还可以利用多次重复斌
验，通过统计试验结果估计概率.

我们从抛掷硬币这个简单问题说起. 抛掷一枚质地均匀的硬币时, “正面
向上”和“反面向上”发生的可能性相等，这两个随机事件发生的概率都是
0. 5 这是否意味着抛掷一枚硬币 100 次时，就会有 50 次“正面向上”和 50
次“反面向上”呢? 不妨用试验进行检验，

试验 把全班同学分成 10 组，每组同学抛搓一枚硬币 50 次，整理同学们
获得的试验数据，并完成表 25-3，

第 1 组的数据填在第 1 列，第 1，2 组的数据之和填在第 2 列……10 个组
的数据之和填在第 10 列， 如果在抛掷硬币 ”次时，出现 冯 次“正面向上”，
则称比值二为“正面向上”的频率.

表 2S-3
抛掷次数7        50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
“正面向上”的次数痛
“正面向上”的频率二

根据上表中的数据，在图 25. 3-1 中标注出对应的点.

“正面向上”的频率如

 

 

 

 

 

 

1

 

 

O| 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 扼扼次数7
色 25. 3-1

 

 

 

 

请同学们根据试验所得数据想一想:“正面向上”的频率有什么规律?

142 第二十五章 ”概率初步



--- 第 150 页 ---
历史上，有些人曾做过成千上万次抛掷硬币的试验，其中一些试验结果见
表 25-4.

表25-4

    抛掷次数。 “正面向上”的次数““正面向上”的
试验者                                                                                                           7

7       7        频率
棣葛弗 2 048 1 061 0.518 1
布丰 4 040 2 048 0. 506 9
费蔓 10 000 4 979 0. 497 9
皮尔逊 12 000 6 019 0. 501 6
皮尔逊 24 000 12 012 0. 500 5

公 ms

随着抛搓次数的增加,“正面向上”的频率的变化趋势是什么?

 

 

 

 

可以发现，在重复抛掷一枚硬币时,“正面向上”的频率在 0. 5 附近摆动.
一般地，随着抛掷次数的增加，频率呈现出一定的稳定性: 在 0..5 附近摆动的
幅度会越来越小. 这时，我们称“正面向上”的频率稳定于 0.5. 它与前面用
列举法得出的“正面向上”的概率是同一个数值.

在抛掷一枚硬币时，结果不是“正面向
上”，就是“反面向上” 因此，从上面的试验
中也能得到相应的“反面向上”的频率. 当
“正面向上”的频率稳定于0.5 时，“反面向
上”的频率也稳定于 0.5. 它也与前面用列举
法得出的“反面向上”的概率是同一个数值.

实际上，从长期实践中，人们观察到，对
一般的随机事件，在做大量重复试验时，随着
试验次数的增加，一个事件出现的频率，总在   雅各布。伯努利〈1651
一个固定数的附近摆动，显示出一定的稳定 1705)， 概率论的先驱之
性. 因此,我们可以通过大量的重复试验，用
一个随机事件发生的频率去估计它的概率.

 

 

 

 

 

 

第二十五章，概率初步 143



--- 第 151 页 ---
用频率估计概率，虽然不像列举法能确切地计算出随机事件的概率，但由
于不受“各种结果出现的可能性相等”的条件限制，使得可求概率的随机事件
的范围扩大. 例如，抛掷一枚图条或一枚质地不均匀的仍子，不能用列举法求
“针尖关上”或“出现 6 点”的概率，但可以通过大量重复试验估计出它们的
概率.

从抛掷硬币的试验还可以发现,“正面向上”的概率是 0.5，连续掷 2 次，
结果不一定是“正面向上”和“反面向上”各工次;: 连续抛掷 100 次，结果也
不一定是“正面向上”和“反面向上”各 50 次. 也就是说，概率是 0. 5 并不能
保证掷 22 次硬币一定恰好有?7 次“正面向上”，只是当 ?2” 越来越大时，正面
向上的频率会越来越稳定于 0. 5. 可见，概率是针对大量重复试验而言的，大
量重复试验反映的规律并非在每一次试验中都发生.

 

 

 

 

1. 下表记录了一名球员在罚球线上投篮的结果.
投篮次数刀 50 100 150 200 250 300 500

投中次数取    28    60    78 104 123 152 251

1

1

1

1

1

1

1

1

|

       投中频率双

1

  (1) 计算投中频率 (结果保留小数点后两位);

| (2) 这名球员投和做一次，投中的概率约是多少 结果保留小数点后一位)?
， 2， 用前面抛搬硬币的试验方法，全班同学分组做搬鹏子的试验，估计搓一次
， 时“点数是 1”的概率

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一己志总一一一一一一一一一一一一一一一一一二 一一

泪

子

-一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

我们再来看一些问题.

问题 1 某林业部门要考察某种幼树在一定条件下的移植成活率，应采用
什么具体做法?

幼树移植成活率是实际问题中的一种概率. 这个问题中幼树移植“成活”
与“不成活”两种结果可能性是否相等未知，所以成活率要由频率去佑计.

在同样条件下，对这种幼树进行大量移植，并统计成活情况，计算成活的

频率. 随着移植数 ”越来越大，频率二会越来越稳定，于是就可以把频率作为

144 第二十五章 “概率初步



--- 第 152 页 ---
成活率的佑计值.

表 25-5 是一张模拟的统计表，请补全表中空缺，并完成表下的填空，

表 2S-S

移植总数7           成活数双

成活的频率
(结果保留小数点后三位)

 

从表 25-5 可以发现，随着移植数的增加，幼树移植成活的频率越来越稳
定. 当移植总数为 14 000 时，成活的频率为 0. 902，于是可以估计幼树移植成

活的概率为  .

问题 2 ”某水果公司以 2 元/kg 的成本价新进
10 000 kg柑橘. 如果公司乔望这些柑橘能够获得
利润 5 000 元，那么在出售柑橘〈去邱损坏的柑
橘) 时，每千克大约定价为多少元比较合适?

销售人员首先从所有的柑橘中随机抽取若干
柑橘，进行“柑橘损坏率”统计，并把获得的数
据记录在表 25-6 中. 请你帮忙完成此表.

柑橘在运输、储存
中会有损坏，公司必须
估算出可能损坏的柑橘
总数，以便将损坏的柑
橘的成本折算到没有可
坏的柑橘的售价中.

第二十五章，概率初步 145



--- 第 153 页 ---
表 2S-6

柑橘损坏的频率一
(结果保留小数点后三位)

柑橘总质量 2/kg                损坏柑橘质量 加/kg

 

填完表后，从表 25-6 可以看出，随着柑橘质量的增加，柑橘损坏的频率
越来越稳定. 柑橘总质量为 500 kg 时的损坏频率为 0. 103，于是可以估计柑橘
损坏的概率为 0.1〈结果保留小数点后一位). 由此可知，柑橘完好的概率
为 0. 9.

根据估计的概率可以知道，在 10 000 kg 柑橘中完好柑橘的质量为

10 000X色0. 9一9 000 (kg).
完好柑橘的实际成本为
2X10000 2

9000 ”0.9
设每千克柑橘的售价为工元，则

(Z一2.22) 9 000王5 000.

 

A22. 22 (元/上kg).

解得
Z2z2.8《〈元).
因此，出售柑橘时，每千殉定价大约 2. 8 元可获利润 5 000 元.

146 第二十五章”概率初步



--- 第 154 页 ---
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
\

菜农科所在相同条件下做某作物种子发芽率的试验，结果如下表所示:

发工种子频率

到         。       个有

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

一般地，1 000 kg 种子中大约有多少是不能发芽的?

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

复习巩固

1. 在做重复试验时，随着试验次数的增多，事件发生的频率一般会有什么变化趋势?
2. 从一定高度落下的图钉，落地后可能图钉兴着地，也可能图钉尖不着地 估计哪
种事件的概率更大. 与同学们合作，通过做试验验证你事先的估计是否正确.

综合运用
3. 某射击运动员在同一条件下的射击成绩记录如下:
射击次数                       400 1000

(1) 计算表中相应的“射中 9 环以上”的频率 (结果保留小数点后两位)，

第二十五章，概率初步 147



--- 第 155 页 ---
《2) 这些频率具有怎样的稳定性?

(3) 根据频率的稳定性，估计这名运动员射击一次时“射中 9 环以上”的概率
(结果保留小数点后一位).

4. 投针试验

(1) 在一个平面上画一组间距为& 三4 cm
的平行线，将一根长度为!=3 cm 的针
任意投搬在这个平面上，针可能与某
一直线相交，也可能与任一直线都不
相交. 根据记录在下表中的投针试验数
据，估计针与直线相交的概率.

 

试验次数 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
相交次数力
相交频率全

(2) 在投针试验中，如果在间距 d =4 cm、针长2三3 cm 时，针与直线相交的概
率为户，那么当C 不变、! 减小时，概率 户如何变化? 当/ 不变、d 减小时，
概率 六 如何变化 〈在试验中始终保持2<C)?

5. 为了估计和鱼塘中的鱼数，养鱼者首先从鱼塘中打捞7条鱼，在每一条鱼身上做好

记号后把这些鱼放归鱼塘，再从鱼塘中打捞wa 条鱼. 如果在这4 条鱼中有条鱼

是有记号的，那么估计鱼塘中鱼的条数为5 ,你认为这种估计方法有道理吗? 为
什么?
拓广探索

6. 动物学家通过大量的调查估计: 某种动物活到 20 岁的概率为 0.8，活到 25 岁的
概率为 0.5，活到 30 岁的概率为 0. 3.
(1) 现年 20 岁的这种动物活到 25 岁的概率为多少?
(2) 现年 25 岁的这种动物活到 30 岁的概率为多少?

148 第二十五章，概率初步



--- 第 156 页 ---
[上 实验与探究

的估计

图1 是一个七等分圆盘，随意向其投掷一故飞杀，则飞
镖落在圆盘中任何一个点上的机会都相等. 由于各个小启形

大小一样，因此飞镖落在红、黄、绿区域上的概率分别为了 ，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 2 、       省名区城的再    区城
也，李. 这里概率的大小是各颜色区域的面积在整个区域的     图1
面积中所占的比.

 

 

一般地，如果在一次试验中，结果落在区域刀中每一点都是等可能的，用A 表示
“试验结果落在区域也中一个小区域 M 中”这个事件，那么事件A 发生的概率为
M 的面积
万 的面积-
图 2 是一个正方形及其内切圆，随机地往正方形内投一
粒米，落在圆内的概率为
 面积   元
PCAD)一下困而机一下
由此解答下列问题:
(1) 随机撒一把米到画有正方形及其内切圆的白纸上，

统计并计算落在加内的米粒数zm 与正方形内的米粒数靖的比.

 

 

 

 

 

 

PCA)王

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图2

 

 

 

 

 

(2) 宛和本之间有什么关系? 你能用它们之间的关系估计出天的值吗?

率

落在圆内的米粒数防     落在正方形内的米粒数7?    频率二      区的估计值

 

《3) 为了提高工的估计精度，你认为还可以怎么做?

第二十五章，概率初步 149



--- 第 157 页 ---
在如图 1] 所示的图形中随机撤一把豆子，计算落在A，已，C 三个区
域中豆子数的比， 多次重复这个试验，你能否发现上述比与A，已，C 三
个区域的面积有什么关系? 把“在图形中随机撒豆子”作为试验，把“豆
子落在区域 C 中”记作事件你，估计事件 砚 的概率也(有)的值.

3 张扑克牌中只有1张黑桃，3 位同学依次抽取，他们抽到黑桃的概
率跟抽取的顺序有关吗? 请同学们通过试验，试着用频率估计每位同学折

到黑桃的概率.

150 第二十五章 “概率初步



--- 第 158 页 ---
一、本章知识结构图

 

一一一 用列举法求概率

 

 

 

随机事件 一一一~” 概 率

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

一一一-| 用频率估计概率

二、回顾与思考
随机事件在一次试验中是否发生具有偶然性，但在大量重复试验中，随机
事件发生的可能性会呈现一定的规律性. 概率从数值上刻画了随机事件发生的
可能性大小，揭示了随机现象中存在的规律.

对于可能出现的结果只有有限个，且各种结果出现的可能性相等的随机试
验，我们可以通过列举法求出它的概率. 在用列举法求概率时，要注意做到结
果不重不漏. 通过大量重复试验，用频率估计概率，也是求概率的一种重要方
法. 它不仅适用于各种结果出现的可能性相等的试验，也适用于各种结果出现
的可能性不相等的试验，

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.
举你说明什么是随机事件.
在什么条件下，可以通过列举法得到随机事件的概率?
. 用列举法求概率有哪些具体的方法? 它们各有什么特点?
. 简述用频率估计概率的一般做法.
. 结合本章内容，说说你对概率的理解以及概率在实践中的作用.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

上

 

 

OU mm 忆

 

 

 

 

第二十五章 ”概率初步 151



--- 第 159 页 ---
复习巩固

1. 在单词 mathematics (数学) 中任意选择一个字母，求下列事件的概率:
(]) 字母为 “h>”;          (2) 字母为 Cg28
(3) 字母为元音字母;          (4) 字母为辅音字母.

二

. 从一副扑克牌中随机抽取一张.

如图，两个相同的可以自由转动的转盘 A和B，A
盘被平均分为 12 份，颜色顺次为红、绿、蓝; 也盘
被平均分为红、绿和蓝 3 份. 分别转动 A 盘和电
盘，A 盘停止时指针指向红色的概率与也盘停止时
指针指向红色的概率哪个大? 为什么?

 

 

(1) 它是王牌的概率是多少?
(2) 它是 Q 的概率是多少?
(3) 它是梅花的概率是多少?

. 一天晚上，小伟帮助妈妈清洗两个只有颜色不同的有盖茶杯，突然停电了，小伟

只好把杯盖和茶杯随机地搭配在一起. 求颜和色搭配正确和颜色搭配错误的概率各

大，

合运用                                                      ll

某商场有一个可以自由转动的转盘 〈如图). 规定:

顾客购物 100 元以上可以获得一次转动转盘的机

会，当转盘停止时，指针落在哪一个区域就获得相
应的奖品. 下表是活动进行中的一组统计数据，

转动转组的次数77 100 150 200 500 800 1000

落在“铅笔”的次数 68 11 136 345 546 701

落在“铝笔”的频率全

(第 5 题)

(1) 计算并完成表格 〈结果保留小数点后两位);
(2) 转动该转盘一次，获得铅笔的概率约是多少〈结果保留小数点后一位)?

.同时搬两枚质地均匀的朋子，求点数的和小于 5 的概率.
. 一个批发商从某服装制造公司购进了 50 包型号为工的衬衫，由于包装工人芷急，

在包训中混进了型号为 M 的衬衫. 每包中混入的 M 号衬衫数见下页表:

152 第二十五章 ”概率初步



--- 第 160 页 ---
包     数      7     3    10 15    避     4     3

一位零售商从 50 包中任意选取了一包，求下列事件的概率:
G1) 包中没有混入 M 号衬衫;

(2) 包中混入 M 号衬衫数不超过 7;
(3) 包中混入 M 号衬衫数超过 10，

8. 同学们，你们都知道“石头、剪子、布”的游戏吧! 如果两个人做这种游戏，随
机出手一次，两个人获胜的概率各是多少?

拓广探索

9. 把三张形状、大小相同但画面不同的风景图片，都按同样的方式剪成相同的三
段，然后将上上、中、下三段分别混合洗匀. 从三堆图片中随机各抽出一张，求这
三张图片恰好组成一张完整风录图片的概率.

5    2                 7Zv
去

  

10. 已知电流在一定时间段内正常通过电子元件
ES 的概率是 0.5，分别求在一定时间段
内，A， 局之间和C，DD 之间电流能够正常
通过的概率. (提示: 在一次试验中，每个电 。             ，
子元件的状态有两种可能 (通电，断开)，     [ee   人
并且这两种状态的可能性相等，用列举的方      (第10题)

法可以得出电路的四种可能状态.)

11. 鸟类学家要估计某森林公园内鸟的数量，你能用学过的知识，为鸟类学家提出
一种估计鸟的数量的方法吗? 〈假定在一定的时期内，森林公园可以近似地看作
与外部环境封闭.)

第二十五章，概率初步 153



--- 第 161 页 ---
中文

一元二次方程
根

二次函数
旋转

中心对称
中心对称图形
圆心

半径

纺

半
圆心角
辐周角
外接圆
外心
切线
内切圆
内心
随机事件
概率

154 部分中英文词汇索引

英文

quadratic equation with one unknown

TOOT

quadratic function
Totation

central Symmetry
central symmetry figure
circle

center of a circjle

radius

chord

diameter

atcC

setmi-circle

central angle

angle in a cirfcular segment
circumecircle
cirfcumcenter

tangent line

inscribed circle

Incenter

random event

ptrobability

 

100
100
128
130



--- 第 162 页 ---
后 记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发
中心依据教育部《义务教育数学课程标准 (2011年版 ) 》编写的，经国家基础
教育课程教材专家工作委员会2013年审查通过。

本册教科书集中反映了基础教育教科书研究与实验的成果，族聚了参与课
改实验的教育专家、学科专家、教研人员以及一线教师的集体智慧。我们感谢
所有对教科书的编写、出版提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友。

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品 (包括照片、
画作 ) 的作者进行了联系，得到了他们的大力支持。对此，我们表示衷心的感
谢! 但仍有部分作者未能取得联系，奶请入选作品的作者与我们联系，以便支
付稿酬。

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝
贵意见，并将这些意见和建议及时反馈给我们。让我们携起手来，共同完成义
务教育教材建设工作!

 

联系方式
电 ，话: 010-58758318
电子邮箱 : jcfk@pep.com.cn

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心
2013年5月

 

 



--- 第 163 页 ---
 

 

九年级 “上册

 

“53h 部

号-日- -中二站下
册

定价: 9.55元

 

 

 

 

 

昌
绿名且刷产品                                                                                   8 |

加

 

   

尺

Di

ai

文生入

放
灵
j敌
证

 

    

 

