

--- 第 1 页 ---
 

 

所|卫生

 

 

八年级“上

 

“53h 名"号

-
号 5 1 |

 

   
 
 
  

 

和合全回教材建访学

全国优秀教材二等奖

   

义务教育教科书

 

2
他

1届 一岂上1让

    5一二
站和55 >

定价: 10.25元

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 



--- 第 2 页 ---
   
                                                                                                                                                                              
 

八年级
上册

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材研究开发中心

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

编著

 

 

区AAA 天-大诈关嘱 亨
“北京



--- 第 3 页 ---
主 编:林 和群
副 主编: 田载今
本册主编 : 俞求是

彬“李海东

驮
La
人

 

主要编写人员 : 其 彬 朱莉莉 刘长明 李海东 李龙才 王 冰
李 辉 李长武 任韶山 冯万绪

责任编辑 : 李海东

美术编辑 : 王俊安

 

 

 

 

 

 

 

 

 

搬 岁:王俊安 文鲁工作室(封面)

义务教育教科书 数学 八年级 上册
人民教育出版社 “课程教材研究所外世
中学数学课程教材研究开发中心

 

 

 

 

 

 

 

 

出 版 人并加证x鼎社
(北京市海淀区中关村南大街 17 号院 [号楼 邮编: 100081 )
网        址 http:/www.pep.com.cn

 

 

 

 

 

 

 

版权所有 ， 天天计相全二革 用任何放下攻和有天王全 j本产品任何部分 违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台: jcyj全.pep.com.cn
如发现印、 要质量问题  影响阅读 请与 x x x 联系调换。电话: xx>x-XxxxxXxx

 

 

 

 

 

 



--- 第 4 页 ---
 

 

 

 

 

对三角形我们并不陌生，比如我1

 

 

 

 

 

未爱的同学，八年级的数学学习就
是我们根据《义务教育数学课程标准 2011 年版) 》
学习的六册数学教科书中的第三册。

学习的这本
编写的教科书，这是你在七一九年级

 

 

本册耳引

 

 

 

 

 

 

 

 

开始了。

 

 

1]知道“三角形的内角和等于 180”“。这

个结论需要证明吗? 又怎样证明呢? 怎样利用这个结论求出四讽形、五讽
形……的内角和呢? 请你到“三角形”一章中去探索，在那里你不仅能够解决

 

 

 

 

上面的问题，而且能够学到研究几何图形的重

 

 

 

的图形知识在日常生活中的广泛应用。

 

“全等三角形”将带你认识“全等”这种
两个三角形形状、大小相同的和条件，了解角的平分线的性质。学习了这些内
图形有进一步的认识，进一步学习几何证明的思想，提高推理

容，你会对几何

 

 

论证和解决问题的能力。

 

 

在我们周围的
中我们将对轴对称图形1
称

 

 

 

 

 

lt
HE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图形间特殊的关系，  并探索判 呆

 

 

思想和方法，并初步了解所学

 

 

 

 

 

 

 

世界，你会看到许多美丽的轴对称图形，在“轴对称”一章
专门的研究，并学习画出各种轴对称图形，了解轴对
5图形的知识在实践中的广泛应用。另外，在这一章，你会对等腰三角形这种
的几何图形有进一步的认识。
我们知道，可以用字母表示数，用含有字母的式子表示实际问题中的数量

 

 

 

 

关系。在“整式的乘法与因式分解”一章中，通过对整式的乘法运算的讨论，

你将学到许多常用的重
数到式”这个由具体到

 

 

 

 

 

 

运算性质和公式，知道更多的数量关系，加深对“从
由象的过程的认识。

数有整数与分数之分，式也有整式与分式之别。在“分式”一章你将看
到，分式与分数就像姐妹一样，有很多共同的特征，在分式的身上你能很容易
地找到分数的影子。学习了分式，你会认识到它是我们研究数量关系并用来解

 

 

 

 

决问题的重

工具。

 

 

 

数学伴着我们成长，数学伴着我们进步，数学伴着我们成功，让我们一起

 

 

随着这本书，继续畅游神奇、美妙的数学世界吧!



--- 第 5 页 ---
 

第十一章 “三角形

11.1 与三角形有关的线段
信息技术应用 画图找规律
11.2 与三角形有关的角
阅读与思考 “为什么要证明
11.3 多边形及其内角和
数学活动

三角形
角形全等的判定
信息技术应用“探究三角形全等的条件
12.3 角的平分线的性质
数学活动
小结
复习题 12

12.1 全等
12.2 三

31
35
46
48
53
54
55



--- 第 6 页 ---
第十三章“轴对称

 

 

 

 

 

13.1 轴对称                                         58
13.2 画轴对称图形             67

信息技术应用 用轴对称进行图案设计    73
13.3 等腰三角形              75

实验与探究 三角形中边与角之间的不等关系84
13.4 课题学习 ”最短路径问题       85
数学活动                  88
小结                    90
复习题 13                 91

 

 

 

14.1 整式的乘法                         95
乘法公冻              107
阅读与思考”杨辉三角          113
因式分解             114
阅读与思考 Z十(思十d)z十Da 型式子的

因式分解          121

数学活动                 122

小结                   123

复习题 14                124



--- 第 7 页 ---
 

第十五章 “分式

15.1 分式
15.2 分式的运算
阅读与思考“容器中的水能倒完吗
15.3 分式方程
数学活动
小结

复习题 15

部分中英文词汇索引

127
135
148
149
156
157
158

160



--- 第 8 页 ---
第十一章 “三角形

三角形是一种基本的几何图形. 从十埃及的
金字塔到现代的建筑物，从巨大的钢架桥到向
小的分子结构，到处都有三角形的形象. 为什么
在工程建筑、机械制造中经常采用三角形的结
构呢? 这与三角形的性质有关.
一个三角形有三个角、三条边. 三个角之间
有什么关系? 三条边之间有什么关系? 在小学
IE  我们通过测量得知三角形的内角和等于 180 ，
六 -但测量常常有误差，三角形有无数多个，要说
明任意一个三角形都符合这一 规律，就不能只
靠测量，而必须通过推理证明. 本章中，我们就
来证明这个结论.

三角形是最简单的多边形，也是认识其他
图形的基础 本章将在学习与三角形有关的线段
和角的基础上，学习多边形的有关知识，如借
助三角形的内角和探究多边形的内角和. 学习本
戎后，我们不仅可以进一步认识三角形，而且
还可以了解一些几何中研究问题的基本思路和
方法.

 
 
  
 
  
 
 
 
 
   



--- 第 9 页 ---
11.1 与三角形有关的线段

11.1.1 三角形的边
在本章引言中，我们提到许多三角形的实际例子.

 

由不在同一条直线上的三条线段首尾顺次相      A
接所组成的图形叫做三角形 (triangle). “
在图 11. 1-1 中，线段 AB，BC，CA 是三角
形的边. 点 A，B，C 是三角形的顶点. /4A， “  5  “
二中，C 是相邻两边组成的角，叫做三角形的内     加11.1-1

 

 

 

角，简称三角形的角.

顶点是A，妃，C 的三角形，记作AABC，读作“三角形 ABC?”

AA4BC 的三边，有时也用wa，0，*c 来表示. 如图 11. 1，顶点 A 所对的边 BC
用< 表示，顶点总所对的边 AC 用0表示，顶点 C 所对的边 AB 用 c 表示.

我们知道: 三边都相等的三角形叫做等边三角形〈图11.1-2 (1) ); 有
两条边相等的三角形叫做等腰三角形 〈图 11. 1-2 (2) )，.

图 11. 1-2 〈3) 中的三角形是三边都不相等的三角形.

人

(])                (2)                 (3)
图 11. 1-2

 

 

 

 

 

 

国
龟令 思考

我们知道，按照三个内角的大小，可以将三角形分为镜角三角形、直
角三角形和鲁角三角形.如何按照边的关系对三角形进行分类呢? 说说你

的想法，并与同学交流.

 

以“是否有边相等"，可以将三角形分为两类: 三边都不相等的三角形和
等腰三角形.

2 第十一章 三角形



--- 第 10 页 ---
 

 

 

 

 

我们还知道: 在等腰三角形中，相等的两边都叫做腰，另一边叫做底边，
两腰的夹角叫做顶角，腰和底边的夹角叫做底角.
等边三角形是特殊的等腰三角形，即底边和腰相等的等腰三角形.

 

 

 

 

 

综上，三角形按边的相等关系分类如下

上个和和四二人

 

 

 

 

 

三角形4     底边和腰不相等的等腰三角形

 

 

 

 

 

|砍一角形 |这三角

 

F 面探究三角形三边之间的大小关系.

全
全上 探究

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

任意画一个AABC，从点吾出发，沿三角形的边到点C，有几条线
路可以选择? 各条线路的长有什么关系? 能证明你的结论吗?

 

 

 

对于任意一个AABC，如果把其中任意两个顶点〈例如召，C) 看成定

点，由“两点之间，线段最短”可得

AB二AC>BC.               中
同理有
AC十BC>AB，               过
AB十BC二AC，               G)
一般地，我们有
三角形两边的和大于第三边.
由不等式@D@移项可得 BC>AB一AC，BC>>AC一AB. 这就是说，三角

形两边的差小于第三边.

例 用一条长为 18 cm 的细强围成一个等腰三角形.
(CQ) 如果腰长是底边长的2倍，那么各边的长是多少?
(2) 能围成有一边的长是4 cm 的等腰三角形吗? 为什么?
解: (1) 设底边长为zx cm，则腰长为 2z cm.

Z十27z十27x一18.

 

 

 

 

 

 

解得过一3. 6.
所以，三边长分别为 3. 6 cm，7.

 

 

 

 

 

2 cm，7. 2 cm ，

 

 

 

 

 

(2) 因为长为4 cm 的边可能是有

，也可能是底边，所以需要分情况讨论.

第十一章 三角形 3



--- 第 11 页 ---
 

 

 

 

 

 

如果 4 cm 长的边为底边，  设 长 为 Ch，  则

4十27z一18.
解得 z王7.
如果4 cm 长的边为腰，设底边长为z cm，则
2义4十过一18.
解得二一10,

因为 4二4一10，不符合三角形两边的和大于第三边

是4 cm 的等腰三角形，
由以上讨论可知，可以围成底边长是4 cm 的等有

一和一

1. 图中有几个三角形?9 用符号表示这些三角形.

2.〈口答) 下列长度的三条线段能否组成三角形? 为
什么?
(1) 3，4，8; (2) 5，6，11; (3) 5，6，10，

和一

11.1.2 三角形的高、中线与角平分线

与三角形有关的线段，除了三条边，还有我们已
经学过的三角形的高. 如图 11. 1-3，从人AABC 的顶点
A 回它所对的边 BC 所在直线画垂线，垂足为万，所
得线段 AD 叫做人ABC 的边 BC 上的高 (altitude).

人

 

瑟        万             C
图 11. 1-3

我们再来看两种与三角形有关的线段.

如图 11.1-4 (1)，连接AABC 的顶点A 和
它所对的边 BC 的中点忆，所得线段 AD 叫做
和人ABC 的边 BC 上的中线 median).

 

 

，所以不能围成腰长

 

 

 

 

 

       -A
三角形.
三      、、
1
人                      1
1
1
1
1
1
已              C       1
(第 1 题)        1

 

一一

     
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

用同样方法，
你能画出人ABC 的
另两条边上的高吗?

有 同样方法，
画 出 人AABC



--- 第 12 页 ---
中线的交上志，木板会保
持平衡，这个平衡点就

4                   4
号
zs          取一块质地均匀的
一决质地均匀角
一二人八      三角形木板，顶住三条
刀   万    C  刀   D    C
(1)                      (2)

 

图 11. 1-4

 

 

 

 

 

_   ，       、       是这块三角形木板的
如图 11. 1-4 (2)，三角形的三条中线相交于
一点. 三角形三条中线的交点叫做三角形的重心，
4
尼        也           C
的                     画出AABC 的
如图 11. 1-5, 画一A 的平分线AD, 交一A 所   另两条角平分线，
对的边 BC 于点忆，所得线段 AD 叫做人ABC 的        观察三条角平分线，
角平分线 〈angular bisector).                       你有什么发现?
- -全生加有 ----------------------------------------、_

人

1. 如图，(1) (2) 和 (3) 中的三个人B 有什么不同? 这三条AABC 的边BC 上的
高AD 在各自三角形的什么位置? 你能说出其中的规律吗?

 

 

7
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

 

2. 填空;
(1) 如下页图 (1)，AD，BE，CF 是AABC 的三条中线，则AB=-2 ，
DBD一  ，AE=-了了  .
(2) 如下页图 (2)，AD，BE，CF 是AABC 的三条角平分线，则 二1 =
1
，二3一    ，ACB一2    .



--- 第 13 页 ---
A             A
无
瓦       已        马
妃      万      C   万

人一一一一一一

~一一一一一一一一一一一

 

11.1.3 三角形的稳定性

工程建筑中经常采用三角形的结构，如屋顶钢架 (图11.1-6 (1) )，其
中的道理是什么?” 盖房子时，在窗框未安装好之前，木工师传常常先在窗框上
斜钉一根木条 (图 11. 1-6 (2) ). 为什么要这样做呢?

 

(1)                                      (2)
图 11.1-6

 

如图 11.1-7 (1)，将三根木条用箱子钉成一个三角形木架，然后捏
动它，它的形状会改变吗?

如图 11.1-7 〈《2)，将四根木条用箱子秆成一个四边形木架，然后捏
动它，它的形状会改变吗?

如图 11.1-7 (3)，在四轴形木架上再钉一根木条，将它的一对不相邻
的顶点连接起来，然后再扭动它，这时木架的形状还会改变吗? 为什么?

 

 

 

(1)                          〈2)                            〈3)
图 11. 1-7

可以发现，三角形木架的形状不会改变，而四边形木架的形状会改变. 这
就是说，三角形是具有稳定性的图形，而四边形没有稳定性.

6 ”第十一章 三角形



--- 第 14 页 ---
还可以发现，斜钉一根木条的四边形木架的形状不会改变. 这是因为和斜钉
一根木条后，四边形变成两个三角形，由于三角形有稳定性，斜钉一根木条的
窗框在未安装好之前也不会变形.

三角形的稳定性有广泛的应用，图 11. 1-8 表示其中一些例子. 你能再举一
些例子吗?

 

图 11. 1-8

 

 

一    国人一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
--逢到                                 加

下列图形中哪些具有稳定性?

 

 

 

 

一一一一一一一一一一一一一一一一一~

(JJ                                CI)                              03]
\、、               (4)                       (5)                      (6)                7

和



--- 第 15 页 ---
复习巩固
1. 图中有几个三角形? 用符号表示这些三角形,

人

(第 1 题)

2. 长为10，7，5，3 的四根木条，选其中三根组成三角形，有几种选法? 为什么?
3. 对于下面每个三角形,过顶点A 画出中线、角平分线和高.

交            4
       \    NNN
AAA     妃          C      已         人
(1)             (2)              (3)

(第 3 题)

 

 

4. 如图，在人ABC 中, A 是中线，AD 是角平分线，AF 是高. 填空:
                                          A

(1) 顾王      二了  8

(2) BAD=        所        ;
已      玖 万下    C

(3) 一AFB=       一90 ;
(第4题)

(4) 咏AABC 一
5. 选择题.
下列图形中有稳定性的是(  )，
(A) 正方形        (B) 长方形
(CC) 直角三角形      (CD) 平行四边形

综合运用
6. 一个等腰三角形的一边长为 6 cm，周长为 20 cm，求其他两边的长

7. (1) 已知等腰三角形的一边长等于5，一边长等于6，求它的周长;
(2) 已知等腰三角形的一边长等于4，一边长等于9，求它的周长.

 



--- 第 16 页 ---
8. 在AABC 中，AB=2，BC王4. AABC 的高AD 与CE 的比是多少? (提
利用三角形的面积公式.)

 

 

 

 

 

拓广探索

9. 如图, AD 是AABC 的角平分线. DBE NAC，DB 交AB 于点已,DEFVAAB，DF

交AC 于点下. 图中二1 与和2 有什么关系? 为什么
4

了

万
(第 9 题)
10. 要使四边形木架 〈用4根木条钉成) 不变形，至少要再钉上几根木条? 五边形木
架和六边形木架呢?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



--- 第 17 页 ---
侠 we
画图找规律
1. 在计算机上用《几何画板》软件任意画一个三角形，再画出它的三条中线，你发

现了什么规律? 然后随意改变所画三角形的形状，看看这个规律是否改变. 三角形的三条
高有这个规律吗? 三条角平分线呢?

 

2. 在计算机上用《几何西板》软件任意西一个三角形，量出它的各内角并计算它们
的和，然后随意改变所画三角形的形状，再量出变化后的各内角，计算内角和. 由此，你
能得出什么结论?

 

 

 

3. 在计算机上用《几何画板》软件任意画一个四边形，量出它的各内角并计算它们
的和，然后随意改变所画四油形的形状，再量出变化后的各内角，计算内角和. 由此，你
能得出什么结论?

 

 

 

10 ”第十一章 三角形



--- 第 18 页 ---
11.2 与三角形有关的角

11.2.1 三角形的内角

我们在小学就已经知道，任意一个三角形的内角和等于 180 . 我们是通过
度量或筋拼得出这一结论的.

通过度量或剪拼的方法，可以验证三角形的内角和等于 180. 但是，由于测量
常常有误差，这种“验证”不是“数学证明”，不能完全让人信服; 又由于形状不
同的三角形有无数个，我们不可能用上述方法一一验证所有三角形的内角和等于
180. 所以，需要通过推理的方法去证明: 任意一个三角形的内角和一定等于 180 .

人 过
在纸上任意画一个三角形，将它的内角剪下拼合在一起，就得到一个
平角，从这个操作过程中，你能发现证明的思路吗?

 

 

 

 

 

上面的拼合中，有不同的方法. 你用了图 11. 2-1 中的哪种方法?

 

图 11. 2-1

在图 11.2-1 (1) 中，二B 和一C 分别拼在~A 的左右，三个角合起来形
成一个平角，出现一条过点 A 的直线2，移动后的忆B 和C 各有一条边在直
线! 上. 想一想，直线 ! 与AABC 的边 BC 有什么关系? 由这个图你能想出证
明“三角形的内角和等于180 ”的方法吗?

由上述拼合过程得到启发, 过AAABC 的顶点A 作直线! 平行于AAABC 的
边 BC 〈图 11.2-2)，那么由平行线的性质与平角的定义就能证明“三角形的
内角和等于 180 ”这个结论.

第十一章“三角形“11



--- 第 19 页 ---
已知，AABC (图11.2-2)，，，4L
求证: “AT一B十C=180 .
证明: 如图 1.2-2，过点 A 作直线!，做BC

 

 

 

 

 

2 BC ，                        妃        C

一2一4〈两直线平行，内错角相等).        交 12
同理 ”二3一5.

1，4，~5 组成平角，

7十局十A5=180" (平角定义)，         SR

二1十A2十A3=180” (等量代换)，       这个定理的其他
以上我们就证明了任意一个三角形的内角和都     证法吗?

 

等于180 ，得到如下定理:
三角形内角和定理”三角形三个内角的和等于 180

例1 如图11.2-3，在AABC 中，二BAC==           C
40"，B=75，AD 是AABC 的角平分线. 求

 

 

 

 

 

ADB 的度数,                                                 1
解: 由CBAC=40，AD 是AABC 的角平分线, 得 14          8
LEBAD=王BAC=207                         四
在AAABD 中，
ADB =180 一人B一BAD
一180 一75 一20 一85 .
例2 图11.2-4是和 了，C 三岛的平面图，      C 泌
C 岛在4A 岛的北偏东 50"方向，B 岛在4 岛的北 中
偏东 80 方向，C 岛在妃 岛的北偏西 40方向. 从召                  四
岛看A，C 两岛的视角ABC 是多少度? 从C岛 4
看A，B 两岛的视角二ACB 呢?                          图2.4

分析: A，刀，C 三岛的连线构成人ABC,， 所求的人ACB 是人AABC 的一
个内角. 如果能求出CAB，一ABC，就能求出二ACEB，

解: CAB=BAD 一CAD=80"一50"一30”.

由ADVBFE,， 得

12 ”第十一章 ”三角形



--- 第 20 页 ---
BAD十ABE一180".

所以

ABE=180"一BAD=180"一80"一100"，

ABC=ABE 一FEBC=100"一40"一60”

在人ABC 中，

4ACB =180"一“ABC一CAB
一180"一60"一30"一90".

答: 从也 岛看A，C 两岛的视角ABC 是

60，从C 岛看A，忆 两岛的视角一ACB 是 90

-和副----------

1]. 如图 从 A 处观测 C 处的仰角CAD =30"，从也处观测C 处的仰角
ACBD=45”. 从 C 处观测A，忆 两处的视角ACB 是多少度?

 

 

 

 

 

一一一一

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一

如图 11. 25，在直角三角形ABC 中，C王90 ，
由三角形内角和定理，得

 

印

 

 

AAA    二局    90 一180 ”，
所以

 

4A十人B=90”
也就是说，直角三角形的两个锐角互余.
直角三角形可以用符号“Rt人”表示，直角
三角形 ABC 可以写成RtAABC，

 

 

一一一一一一一一一一一一一一~

(第 2 题)
2. 如图，一种滑翔伞的形状是左右对称的四边形 ABCD, 其中AA=150"，B==

一一一一一一一一一一一一一一

 

 

图 11. 2-5



--- 第 21 页 ---
例3 如图11.2-6，C=一=90 ，AD，      C

BC 相交于点开.、 CA已 与ADBE 有什么关系?      PC
为什么?
解: 在RtAACE 中，               4            8

CAF王90 一人4AFEC.                            图 11. 2-6
在 RtABDE 中，
DBF=90 一一BFD.
AFC王DBFD，
CA一一DBF.

公m

我们知道，如果一个三角形是直角三角形，那么这个三角形有两个角
互余. 反过来，有两个角互余的三角形是直角三角形吗? 请你说说理由.

 

 

由三角形内角和定理可得:
有两个角互余的三角形是直角三角形.

1. 如图，ACB=90"，CD | AB，重足为 D. ~ACD 与了B 有什么关系? 为什么?

 

 

 

T

1

1

1                                                    A

1

1                             C

1

1

1                                                                                      三

1

1

1                                                                                       玖
|       4           万      妃                        C           及
1                  (第 1 题)                                            (第 2 题)
1

\

一一一一一一一<一一一一一一和一一一一一一Air一请让一一是一一一一后一一一一一一一一一一一一一

人4
11.2.2 三角形的外角
如图 11.2-7，把AABC 的一边 BC 延长，得到
ACD. 像这样，三角形的一边与另一边的延长线组 8     CD
成的角，叫做三角形的外角.                              图11.2-7

14 ”第十一章 “三角形

ma



--- 第 22 页 ---
公m

如图 11.2-8, 在AABC 中,， 4A=70"，B=
60. ~ACD 是AABC 的一个外角. 能由AAA，一B
求出ZACD 四?9 如果能，AACD 与了LA，一B 有
什么关系?

任意一个三角形的一个外角与它不相邻的两个
内角是否都有这种关系?

 

 

一般地，由三角形内角和定理可以推出下面
的推论〈请同学们自己证明) :
三角形的外角等于与它不相邻的两个内角的和.

例4 如图11.2-9，BAFE，CBF，一ACD

是AABC 的三个外角，它们的和是多少?

解: 由三角形的一个外角等于与它不相邻的

两个内角的和，得

BAFE=一2十了3，
人ACD=一1十一2.

 

所以

BAETACBF二AAACD=2(CTA2十A3).
由一1十乙2?十3一180，得

BA4AE二ACBF二~ACD=2X180 "一360

说出下列图形中二1 和一2 的度数;

作

A60。       LA.2           A30-
CD)           (2)

 

 

推论是由定理直
接推出的结论. 和定理
一样，推论可以作为
进一步推理的依据.

 

第十一章 三角形 ”15

 



--- 第 23 页 ---
30

 

 

 

CE平分/ACD
(4)                   (5)           (6)

和

习题 11. 2

 

复习巩固
1. 求出下列图形中的工的值

 

(3)
(第 1 题)
2.， (1) 一个三角形最多有几个直角? 为什么?
(2) 一个三角形最多有几个钝角? 为什么?
(3) 直角三角形的外角可以是锐角吗? 为什么?
3.A人ABC 中，B=A+10"，AC=B十10". 求
和人ABC 的各内角的度数.
4. 如图， AD BC，1=2,，C=65. 求人BAC

 

 

综合运用

5. 如下页图， ABCD,， ~A=40", 一D=45”. 求人1和2 的度数，

16 “第十一章 “三角形

一一一一一一一一一一一一一



--- 第 24 页 ---
 

一

第 5 题)

 

6. 如图, ABVWCD，A=45 ，C=王一开.求人C 的度数，

(第6 题)

 

7. 如图，吾 处在A 处的南偏西 45 方向，C 处在A 处的南偏东 15 方向，C 处在吾 处

的北偏东 80 方向,求人ACB 的度数，

北
个
|
|

7题)       (第 8 题)

 

 

(第 9 题)

8. 如图, 万是4AB 上一点,下是AC 上一点，BFE，CD 相交于点下，一A=62 ，
ACD=35 ，ABFE=20. 求人BDC 和BFD 的度数.

9. 如图， 1=人2，3=人4，A=100. 求工的值.

拓广探索

10. 如图， ABAWCD，BAE=DCE=45". 填空
ABVXCD，
十45"十AL2+45"=
也]十AAA一
迄凶考

 

人
45”                2

45-

(第 10 题)

一

第 11 题)

 

11. 如图，C已是AABC 的外角一ACD 的平分线，且 C已交BA 的延长线于点已. 求

证人BAC王一B十2一克.



--- 第 25 页 ---
(全) 站读与思

为什么要证明

 

小明: 我们观察任意一个三角形，量出它的每个内角，都能
得出它的内和角和等于 180"，为什么还要证明这个结论呢?

李老师: 通过观察、试验等可以寻找规律，但是由于观察可
能有误差，试验可能受干扰，考察对象可能不具有一般性等原
因，一般来说由观察、试验等所产生的“结论”未必正确. 人铭

如，让一个班的学生每人任意画一个三角形，再量出它的每个内
角，计算三个内角的和，得到的结果未必全是180 ，可能有的会

比 180"大些，有的会比 180"小些.
小明: 如果观察细致，仪器精确，不产生误差，还需要证明吗?
李老师: 仅通过观察、试验等就下结论有时也缺乏说服力. 全如，
即使不考虑误差等因素，当上面观察的所有结果全是 180 时，人们还会
有疑间:“不同形状的三角形有无数个，我们画出并验证的只是其中有
限个，其余的三角形的内角和是多少呢? 能对所有的三角形都进行验证
吗?”事实上，不管我们经历多长时间，画出多少个三角形，观察、
试验的对象也是有限个. 因此，要确认“三角形的内角和等于 180””，
就不能依靠度量的手段和观察、试验、验证的方法，而必须进行推理
论证一一对于一般的三角形，推出它的三个内角的和等于一个平角，

从而得出“无论三角形的具体形状如何，它的内角和一定等于 180 ”

小明: 现在我明白了，一个数学命题是否正确，需要经过理由
充足、使人信服的推理论证才能得出结论. 观察、试验等是发现数  坊
学公式、定理的重要途径，而证明则是确认数学公式、定理的必要昌江
步骤.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

所

沙少

18 ”第十一章 “三角形



--- 第 26 页 ---
11.3 多边形及其内角和

11.3.1 多边形

观察图 11. 3-1 中的图片，其中的房屋结构、蜂于结构等给我们以由一些线段
围成的图形的形象，你能从图 11. 3-1 中想象出几个由一些线段围成的图形吗?

  

图 11. 3-1
我们学过三角形. 类似地，在平面内，由一些线段首尾顺次相接组成的封
闭图形叫做多边形 〈polygon).

多边形按组成它的线段的条数分成三角形、
四边形、五边形……三角形是最简单的多边形.
如果一个多边形由 条线段组成，那么这个多

边形就叫做 ”边形. 如图 11. 3-2，螺母底面的
边缘可以设计为六边形，也可以设计为八边形,     图了 3

多边形相邻两边组成的角叫做它的内角. 图 11.3-3 中的A，B，
C,，D，x叱是五边形ABCDE的5个内角. 多边形的边与它的邻边的延长线组
成的角叫做多边形的外角. 图 11. 3-4 中的1 是五边形ABCDE的一个外角.

人

和                                   1

瑟                                 妃
”>

C               忆                C               忆

图 11. 3-3                              到 11. 3-4

 

 

 

 

 

第十一章 ”三角形 19



--- 第 27 页 ---
连接多边形不相邻的两个顶点的线段，叫做多边形的对角线 〈diagonal).
图 11. 3-5 中, AC，AD 是五边形ABCDE 的两条对角线.
人4
五 边 形
志                      ABCD忆共有几条
对角线? 请画出它
的其他对角线.

   

C        万                                        _ 〇D
图 11. 3-5

如图 11. 3-6 (1), 画出四边形 ABCD 的任何一条边〈例如 CD) 所在直
线，整个四边形都在这条直线的同一侧，这样的四边形叫做凸四边形. 而图
11. 3-6〈2)中的四边形 ABCD 就不是凸四边形，因为画出边 CD (或 BC) 所
在直线,整个四边形不都在这条直线的同一侧. 类似地, 画出多边形的任何一
条边所在直线,如果整个多边形都在这条直线的同一侧，那么这个多边形就是
凸多边形. 本节只讨论 0

人
了       2
本C     D                  、、

图 11. 3-6

我们知道，正方形的各个角都相等，各条边都相等. 像正方形这样，各个
角都相等，各条边都相等的多边形叫做正多边形 〈regular polygon). 图 11. 3-7 是
正多边形的一些例子.

正三角形           正方形           正五边形           正六边形

图 11. 3-7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 第十一章 “三角形



--- 第 28 页 ---
1. 画出下列多边形的全部对角线:

7

(第 1 题)
2. 四边形的一条对角线将四边形分成几个三角形? 从五边形的一个顶点出发，可
以画出几条对角线? 它们将五边形分成几个三角形?

 

一一一一一一一一一一一一一

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

11.3.2 多边形的内角和

下玫

我们知道，三角形的内和角和等于 180"，正方形、长方形的内和角和都
等于 360”. 那么，任意一个四边形的内角和是否也等于 360"呢? 你能利用
三角形内角和定理证明四边形的内和角和等于 360 吗?

 

 

 

要用三角形内角和定理证明四边形的内角和    。
等于 360 ，只要将四边形分成儿个三角形即可.

如图 11. 3-8，在四边形 ABCD 中,连接对
角线 AC，则四边形 ABCD 被分为人ABC 和
AACD 两个三角形,

由此可得

DAB十AB+BCD二AD

=人1十2十ZB十/3二4+D

一(二BA3)十CA2十LA4十一D)，

… ”1十B二3=180"，

2十4十二D=180"，

DAB十AB+二BCD+D=180"十180"一360”
即四边形的内角和等于 360 .

类比上面的过程，你能推导出五边形和六边形的内角和各是多少吗?

〇

图 11. 3-8

 

 

 

 

 

 



--- 第 29 页 ---
观察图 11. 3-9, 填空 ，

 

色 11. 3-9
从五边形的一个顶点出发，可以作 条对角线，它们将五边形分为
个三角形，五边形的内角和等于180X _ .
从六边形的一个顶点出发，可以作    条对角线，它们将六边形分为
个三角形，六边形的内角和等于180"X _ .
通过以上过程，你能发现多边形的内角和与
边数的关系吗?
一般地，从?7 边形的一个顶点出发，可以作
(2一3) 条对角线，它们将? 边形分为 (2一2)
个三角形，7?2 边形的内角和等于180 义(2一2).
这样就得出了多边形内角和公式:
2 边形内角和等于(2一2)义180 .                             _

 

 

 

 

    

  

把一个多边形
分成几个三角形，还
有其他分法吗? 由新
的分法，能得出多边
形内角和公式吗?

 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                     
 

例1 如果一个四边形的一组对角互补，那
么妃一组对角有什么关系?

解:， 如图11. 3-10, 在四边形 ABCD 中，                 C
A 十AC=180"                 2
A++B 十AKC 十AD =(4一2) X180"
一360 ，           4             下
B二AD =360"一(一A十AC)                ETA

 

一360 一180 一180 .
这就是说，如果四边形的一组对角互补，那
么另一组对角也互补.

例2 如图 11. 3-11，在六边形的每个顶点处各取一个外角，这些外角的
和叫做六边形的外和角和. 六边形的外和和等于多少?

22 第十一章 三角形



--- 第 30 页 ---
分析: 考虑以下问题:

(1) 任何一个外角同与它相邻的肉角有什么
关系?

(2) 六边形的 6 个外角加上与它们相邻的内
角，所得总和是多少?

(3) 上述总和与六边形的内角和、外角和有
什么关系?

联系这些问题，考虑外角和的求法.

解: 六边形的任何一个外角加上与它相邻的内角都等于 180. 因此六边形
的 6 个外角加上与它们相邻的内角，所得总和等于6X180”.

这个总和就是六边形的外角和加上内角和. 所以外和角和等于总和减去内角
和，即外角和等于

6X180"一(6一2) X180"王2X180"一360”.

 

 

 

 

 

下于

如果将例 2 中六边形换为!. 边形 (7? 是不小于 3 的任意整数)，可以
得到同样结果吗?

 

由上面的思考可以得到:
多边形的外角和等于 360 .

你也可以像以下这样理解为什么多边形的外
角和等于 360”.

如图 11.3-12，从多边形的一个项点A 出发，
沿多边形的各边走过各顶点，再回到点 A，然后
转向出发时的方向. 在行程中所转的各个角的和，
就是多边形的外和和. 由于走了一周，所转的各
个角的和等于一个周角, 所以多边形的外角和等
于 360 .                                                    图 11. 3-12

 

 

第十一章 三角形 ”23



--- 第 31 页 ---
 

 

复习巩固
1. 画出下面多边形的全部对角线:

(第 1 题)
2. 求出下列图形中了工 的值:

 

(1)                           〈2)                            〈3)

(第2题)
3. 填表:
多边形的边数  3  4  5  6  8  12
内角和
外角和

24 第十一章 三角形



--- 第 32 页 ---
4. 计算正五边形和正十边形的每个内角的度数，

5. 一个多边形的内角和等于1 260"，它是几边形?

6. (1) 一个多边形的内角和是外角和的一半，它是几边形?
《2) 一个多边形的内角和是外角和的2倍，它是几边形?

综合运用

7. 如图，在四边形ABCD 中，A=C,，B=D，AB 与CD 有怎样的位置关
系? 为什么? BC 与AD 呢?

 

 

 

8. 如图, BCLCD，1=A2=3，A4=60，5=一6
(1) CO 是ABCD 的高吗? 为什么?
(2) 5 的度数是多少?
(3) 求四边形 ABCD 各内角的度数，

拓广探索

9. 如图，五边形 ABCDF 的内角都相等，且一1一2，一3三人4，求工的值.

万
LN
万
后               G
后
GE
V          V                               4ACN
从        有                                 ?
(第 9 题)                                    (第 10 题)

 

10. 如图，六边形 ABCDEF 的内角都相等， DAB王60". AB 与 DE 有怎样的位置
关系? BC 与天忆 有这种关系吗? 这些结论是怎样得出的?



--- 第 33 页 ---
 

有些地板的拼合图案如图1 所示，它是用
正方形的地砖铺成的. 用地砖铺地，用瓷砖贴
墙，都要求砖与砖严丝合终，不留空阶，把地
面或墙面全部履盖. 从数学角度看，这些工作
就是用一些不重登摆放的多边形把平面的一部           国1
分完全履盖，通常把这类问题叫做用多边形履盖平面 (或平面镶通) 的
问题.

下面我们来探究一些多边形能否镶误成平面图和案，并思考为什么会出
现这种结果，

(1) 分别剪一些边长相同的正三角形、正方形、正五边形、正六边
形，如果用其中一种正多边形镶瞪，哪几种正多边形能镶误成一个平面图
人案? 如果用其中两种正多边形镶诅，哪两种正多边形能镶识成一个平面
图案?

(2) 任意前出一些形状、大小相同的三角形纸板，拼拼看，它们能否
镶误成平面图案.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

三角形                      四边形
(3) 任意剪出一些形状、大小相同的四边形纸板，拼寿看，它们能否
镶谱成平面图人委.

你还可以搜集一些其他用多边形镶谱的平面图案，或者设计一些地板
的平面镶点图，并与同学互相交流.

26 第十一章 “三角形



--- 第 34 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

小“结
一、本章知识结构图
边
与三角         一
形有关         高
的线段
中线
角平分线
外     三角形的内角和 -多边形的内角和
二     |
三角形的外角和    多边形的外角和
二、回顾与思考

在本章中，我们进一步研究了三角形，如探索#

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

证明了三角形三讽之间的

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

关系以及三角形内角和定理. 类似地，我们研究了多边形，如探索并证明了多
讽形内角和公式，

三角形内角和定理是儿何中一个很重要的结论，它可以由平行线的性质与
有 定理可以进一步得出直角三角形两个锐角的关系以及
三角形外角的有关结

二月中最从间的4  讽形. 在研究多边形时，我们常常将它分为几个三角
形，再利用三角形的性质得出多边形的有关结论. 例如， 让  到的多过 形的
内角和公式就是上述方法的应用，

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 三角形的三讽之间有怎样的关系? 得出这个结论的依据是什么?

2. 三角形的三个内角之间有怎样的关系? 如何证明这个结论?

3. 直角三角形的两个锐角有怎样的关系? 三角形的一个外角与和它不相邻
 样的关系? 这些结论能由三角形内角和定理得出吗?

讽形的区个内和角有怎样的关系? 如何推出这个结论?
村玉网从月向与， 有关国 为伯妈3

 

第十一章 ”三角形 27



--- 第 35 页 ---
复习巩固

1. 如图，在人ABC 中，AD，AF 分别是边 BC 上的中线            人
和高，AE王2 cm，SAamp王1.5 em2. 求BC 和DC 的长.

2. 求出下列图形中过 的值.

  

 

 

八
人
脏         D 瑟       C
\                                                                         (第 1 题)
人              RCH7T0)
(3)
(第
3. 填表:
多边形的边数   7         20
内角和            15X色180”         23X色180”
外角和

4. 从和八边形的一个顶点出发，可以作几条对角线? 它们将和八边形分成几个三角形?
这些三角形的内角和与八边形的内角和有什么关系?

5. 一个多边形的内角和比四边形的内角和多 540，并且这个多边形的各内角都相等.
这个多边形的每个内角等于多少度?

 

 

 

综合运用
6. 如图，B=42"，A十10"= 习，ACD=64”. 求证ABCD.
人
万
已         C
(第7题)

28 第十一章 “三角形



--- 第 36 页 ---
7. 如上页图,在A人ABC 中, AC=ABC=2A，BD 是边AC 上的高. 求人DBC

的度数.
8. 如图， 在人ABC 中， AD是高，AF，  BF 是角平分线，
CC=70-.  的 和BOA 的度数.

办

(第

冲忆

 

9. 填空:
三角形两边的和大于第三边，得
AB二AD>>
PD十CD
将不等式左边、右边分别相加，得
A4AB二AD十PD二CD>>
即     AB二AC>
10. 如图，五边形ABCDE 的内角都相等， DEF14B，
求人CDF 的度数.

拓广探索
11. 如图，AABC 的LABC 和一ACB 的平分线 BE

(1)  LABGC=180"一CCABCTAACB) ;

(2)  LBGC=90二2A，

(第 11 题)

它们相交于点OO，一BAC=50 ，

4
区
殖          C

(第 9 题)

万
7 7
4         已

(第 10 题)

 

CF 相交于点CG. 求证，

[汶

(第 12 题

 

12. 如图，在四边形 ABCD 中，A=C=90，BFE 平分人ABC，DF 平分

CDA. 求证 BE VDF.



--- 第 37 页 ---
第十二

章 全等三角形

在我们的周围，经常可以看到形状、大小完
全相同的图形，这样的图形叫做全等形.   究全等
形的性质和判定两个图形全等的方法，是几何学
的一个重要内容. 本章将以三角形为例，对这些问
题进行研究，

上一章我们通过推理论证得到了三角形内角
和定理等重要结论. 本章中，推理论证将发挥更大
的作用. 我们将通过证明三角形全等来证明线段或
角相等，利用全等三角形证明角的平分线的性质.
通过本章学习，你对三角形的认识会更加深入，
推理论证能力会进一步提高.

 



--- 第 38 页 ---
12.1 全等三角形

图 12. 1-1 所示的例子中都有形状、大小相同的图形，你能再举出一些类
似的例子吗?

   

图 12. 1-1

 

全 过

把一 IE
的形状、大小完全一样吗? 把三角尺和裁得的纸板放在一起能够完全重合
吗? 从同一 人

能够完全重合吗?

 

 

 

 

 

 

 

可以看到，形状、大小相同的图形放在一起能够完全重合. 能够完全重合
的两个图形叫做全等形 〈congruent figures).
能够完全重合的两个三角形叫做全等三角形 (congruent triangles).

妈时

在图12.1-2 (1) 中, 把AAABC 沿直线 BC 平移，得到人DEF
在图12.1-2 (2) 中, 把人ABC 沿直线 BC 翻折 180"，得到人DBC.
在图12.1-2 (3) 中, 把人AABC 绕点A 旋转，得到人ADE.

各图中的两个三角形全等吗?

 

 



--- 第 39 页 ---
4
忆
4       万  ，
瑟   C
=一一>                 万
瑟   C
   C   克    1
()          (2)        (3)

图 12. 1-2

 

 

 

 

一个图形经过平移、翻折、旋转后，位置变

化了,但形状、大小都没有改变，即平移、翻         时

全等用符号“c2”表

折、旋转前后的图形全等                 人 人生于
把两个全等的三角形重合到一起，重合的顶 。。 。 记两个三角形全等时，

点叫做对应顶点，重合的边叫做对应边，重合的 ”通常把表示对应顶点的字
角叫做对应角. 例如,图 12.1-2 (1) 中的 征汪对 的 人
和A4ABC 和ADEF 全等, 记作AABCSA人DEF ， AR局呈
其中点 A 和点忆，点吾 和点瑟，点C 和点下是  A和点D,，点也和点卫，
对应顶点; AB 和DE，BC 和EFE，AC 和DEF 点C和点C是对应顶点，
是对应边; A和-D, B 和五， C 和-下  记作人ABCS2和DBC.

是对应角.

公 ss

图 12. 1-2 (1) 中，AABCE2ADEF，对应边有什么关系? 对应角呢?

 

全等三角形有这样的性质:
全等三角形的对应边相等，全等三角形的对应角相等.

人有-----------
1. 说出图 12.1-2 (2)、图 12. 1-2 (3) 中两个全等三角形     C        月

的对应边、对应角.
2. 如图，AOCASAOBD，上点C 和点已，点A和点万
人
姜

是对应顶点. 说出这两个三角形中相等的边和角.       鸽 2 旧
(第 2题)

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

一一一一一一一一一
和

32 ”第十二章 ”全等三角形



--- 第 40 页 ---
 

 

复习巩固
1. 如图，A人ABC ACDA，AB 和CD，BC 和DA 是对应边，写出其他对应边及对
4
4
                                -NAN
万
C                               妨     7      NV    C
(第 1 题)                                (第 2 题)
2. 如图，AABNS2AACM, 一B 和C 是对应角，AB 和AC 是对应边. 写出其他
对应边及对应角.

综合运用

3. 如图是两个全等三角形，图中的字母表示三角形的边长，则一1 等于多少度?
人

 

(第 3 题)

4. 如图，AEFGS2ANM，F 和M 是对应角. 在人AEFG 中，FG 是最长边.
在人NM 中，M互 是最长边. EF一2.1 cm，天瑟王1.1 cm，N一3. 3 cm.
(1) 写出其他对应边及对应角;
(2) 求线段 NM 及线段 HG 的长度.

 

歼

(第4题)

 

拓广探索

5. 如下页图，AABCE2ADEC, CA 和CD,CB 和CE 是对应边, ~ACD 和BCFE
相等吗? 为什么?



--- 第 41 页 ---
34

4      已  也              已
(第5题)                      (第 6 题)
6. 如图，AAFECS2AADB，点已和点姜是对应顶点.
(C1) 写出它们的对应边和对应角;
(2) 车AAA=50"，ABD=39，且一1一2，求一1 的度数，

第十二章 “全等三角形

四



--- 第 42 页 ---
12.2 三角形全等的判定

我们知道，如果AABCS2AA4A3BC ， 那么它们的对应边相等，对应角相等.
反过来，根据全等三角形的定义，如果AABC 与AABC 满足三条边分别相
等，三个角分别相等，即

AB=ADB'，BC=BC，CA=CA
A王AA'，B=一B'，C=C/，
就能判定AABC22AABC (图 12. 2-1)，

一定要满足三条边分别相等，三个角
也分别相等，才能保证两个三角形全等
吗? 上述六个条件中，有些条件是相关的，

能否在上述六个条件中选择部分条件，简
捷地判定两个三角形全等呢?                                   国 22
本节我们就来讨论这个问题.

 

 

 

丰重 探究1

先任意画出一个AABC. 再画一个AA BC， 使AABC 与AABC 满
足上述六个条件中的一个〈一边或一角分别相等) 或两个《两边、一边一
角或两角分别相等), 你画出的AABC 与AABC 一定全等吗?

 

 

 

 

通过画图可以发现，满足上述六个条件中的一个或两个，A人ABC 与
和AA4ABC'不一定全等. 满足上述六个条件中的三个，能保证人ABC 与
和AA2BC 全等吗?

我们分情况进行讨论.

全
友呈 探交2

先任意画出一个AABC. 再画一个AA2BC ,使A3B =一AB，BC 一
BC，CA' =CA. 把画好的人ABC 剪下来，放到AABC 上，它们全等吗?

 

 

 

 



--- 第 43 页 ---
 

交      画一个AA'B'C ,使A和B 一AB，A5C =
AC，B'C 一BC
(1) 画BC 一BC;
(2) 分别以点 B ，C 为圆心，线段 AB ，AC
2     C 尼      C    长为半径画弧，两弧相交于点 A/;
图 12. 2-2        (3) 连接A呈，A4C

 

 

 

 

图 12. 2-2 给出了画人ABC 的方法，你是这样画的吗? 探究 2 的结果反
映了什么规律?

由探究 2 可以得到以下基本事实，用它可以判定两个三角形全等

三边分别相等的两个三角形全等〈可以简写成“边边边”或“SSS”)，

我们曾经做过这样的实验: 将三根木条钉成一个三角形木困，这个三角形
木架的形状、大小就不变了. 就是说，三角形三条边的长度确定了，这个三角
形的形状、大小也就确定了.

例1 在如图 12.2-3 所示的三角形钢架中，
4B=AC，A4D 是连接点A 与 BC 中点了 的文架. 求
证和AAABDSAACD.

分析:， 要证AABDS2AACD，只需看这两个三
角形的三条边是否分别相等.

 

 

 

 

 

 

证明: ”” 万是BC 的中点，
BD=CD.                       昌

在AABD 和和AACD 中，                              AD 既是AABD
(AB二AC                                                的边又是人AACD 的边.
Da                               我们称它为这两个三
|                 角形的公共边

和人4ABDS2和AAACD (SSS).

由三边分别相等判定三角形全等的结论，还可以得到用直尺和圆规作一个角
等于已知角的方法.

已知，一AOB.

求作: AAOD ， 使~AOTDB 一AOB，

36 ”第十二章 “全等三角形



--- 第 44 页 ---
  

 

色 12. 2-4

作法: (1) 如图12.2-4，以点 O 为圆心,任

 

 

 

意长为半径画弧， 分别交 OA， OO 于点 C， 忆;         想一想，为什

长为半径画弧，交OA 于点C

第

一一一一

(2) 画一条射线 OA'，以点 O'为圆心, OC ， 各这禅作出的
AD 和AOB

/            和        是相等的?
(3) 以点 C 为圆心，CD 长为半径画弧，与

2 步中所画的弧相交于点 疡“;
(4) 过点万画射线OB'，则AOB 一AOB.

 

(第 1题)                (第 2 题)
2. 工人师傅常用角尺平分一个任意角. 做法如下: 如图，AOB 是一个任意角，
在边 04，OB 上分别取OM王ON ，移动角尺，使角尺两边相同的刻度分别与
点M，N 重合. 过角尺顶点 C 的射线OC 便是AZAOB 的平分线. 为什么?

一一一一一Ja节 一一一一-有”一一昌国一一人 、- 一一一一-全一一一一一一有-一一一一一一一一

全
二 呈 探究3

 

 

 

 

先任意画出一个AABC. 再画出一个AAB'C ,使A3B =AB，A4AC =
AC，A =一A (即两过和它们的夹角分别相等). 把画好的人ABC 前

下来，放到AABC 上，它们全等中?

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 45 页 ---
 

画一个AA4A“ BC , 使AB 一AB，A2C =
AC，A'=A;
(1) 画二DA家=一A;
(2) 在射线A 上截取A3“ =AB，在射线
”万  A五上截取AMC 一AC;
图 12.2-5       (3) 连接 BC

图 12. 2-5 给出了画和AAAC 的方法. 你是这样画的吗? 探究 3 的结果反映
了什么规律?

由探究 3 可以得到以下基本事实，用它可以判定两个三角形全等，

两边和它们的夹角分别相等的两个三角形全等(可以简写成“边角边”或
“SAS”).

也就是说，三角形的两条边的长度和它们的夹角的大小确定了，这个三角
形的形状、大小就确定了.

 

 

 

 

 

 

例2 如图12.2-6，有一池塘，要测池塘两
端A, 电 的距离，可先在平地上取一个点C，从
点 C 不经过池塘可以直接到达点A 和如. 连接 AC
并延长到点卫,使CD=CA. 连接 BC 并延长到点
达，使CE王CB. 连接 DE，那么量出 DE 的长就
是A，了3 的距离. 为什么?                      站

分析: 如果能证明AABCS22ADEC，就可以
得出 AB一DEF. 由题意可知，人ABC 和和人DEC
具备“边角讽”的条件.

证明: 在人AABC 和和ADEC 中，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[CA一CD，                      想一想，二1三

。 A]一2，                        2 的根据是什么?

cp一cF，                AB一DEFE 的根据是
什么?

和人4ABC22A人ADFEC (SAS).

AD一门厂.

从例 2 可以看出: 因为全等三角形的对应边相等，对应角相等，所以证明线
段相等或者角相等时，常常通过证明它们是全等三角形的对应边或对应角来解决.

38 第十二章 全等三角形



--- 第 46 页 ---
公

如图 12.2-7，把一长一短的两根木棍的一端
固定在一起， 摆出人人ABC. 固定住长木棍， 转动短
木棍，得到AABD. 这个实验说明了什么?

 

 

图 12.2-7

图 12. 2-7 中的AABC 与AABD 满足两边和其中一边的对角分   }罗相等，
即AB=AB，AC=AD，B=B, 但AABC 与AABD 不全等. 这说明，
有两边和其中一边的对角分别相等的两个三角形不一定全等.

1. 如图，两车从南北方向的路段 AB 的A 端出发，分别向东、向西行进相同的距离，
到达C，D 两地. 此时C,，D到于的距离相等吗? 为什么?
脏

 

四一一一一一一

1

1

1

1

1

人     刀        |

1

1

1

|

1

D 4 CC                 全            |

(第1题)                      (第2题)      |

2. 如图，点忆, 下在BC 上，BE=CF，AB王DC, B=AC. 求证AAA=D.       |
N                                                           7

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

[LS 探究4

先任意画出一个AABC. 再画一个AABC', 使AB' 一AB，A 一人A，
B'=B (即两角和它们的夹边分别相等), 把画好的人AAEBC 剪下来，放到
和AA4ABC 上，它们全等中?

已
         画一个AA' BC 使AB =AB，AA = AAA，
人           C-          AB'=B，
() 画A'一AB;
(2) 在人号'的同旁画DAB' 人A，FEBA' =
4      2 4     有       姜, 卫 相交

B, AD, BE 相交于点C .

 

 

 

 

 

 

 

/|

12. 2-8

 

 

 

第十二章 ”全等三角形 ”39



--- 第 47 页 ---
图 12. 2-8 给出了画和ABC 的方法. 你是这样画的吗? 探究 4 的结果反
映了什么规律?

由探究 4 可以得到以下基本事实，用它可以判定两个三角形全等:

两角和它们的夹边分别相等的两个三角形全等 〈可以简写成“角边角”或
“ASA”)，.

也就是说，三角形的两个角的大小和它们的夹边的长度确定了，这个三角
形的形状、大小就确定了.

例3 如图12.2-9, 点在AB 上, 点已在AC 上，       4
AB=AC，B=C.求证AD=AFE.

分析: 证明AACDS2AABE，就可以得出AD一AF.

证明: 在AACD 和和AABE 中，                           忆           尼
[AAA=二4A (公共角)，                 也         C
4AC一AB，

C=一B，
和AACDSAABE (ASA)，
AD一AFE.

图 12. 2-9

例4 如图12.2-10，在AABC 和ADEF 中，A=-D，B=一下，
BC=EF. 求证和AABCS2和DEF.

C            玉
已            已

图 12. 2-10
分析: 如果能证明C王FF，就可以利用“角边角”证明AABC 和
ADEF 全等. 由三角形内角和定理可以证明一C王下.

证明: 在AABC 中，~A十BT二AC=180 ，

C=180"一人A一一B.
同理 FF=180"一了D一一E.
义 人A4A=D，二5三人工，

C=F.

 

 

 

 

40 第十二章 全等三角形



--- 第 48 页 ---
个

《
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

在AABC 和ADEF 中，
[一B一开，
BC一EF，
Le=
和AA4ABCCADEF(CASA).
因此，我们可以得到下面的结论:

两角分别相等且其中一组等角的对边相等的两个三角形全等〈可以简写成
“角角边” 或 “AAS” ) .
也就是说，三角形的两个角的大小和其中一个角的对边的长度确定了，这

三角形的形状、大小就确定了.

公 ms

三角分别相等的两个三角形全等吗? 解答上述问题

的判定方法做一个小结.

4

人4

 

C__ 记        瓦
有                   万
C                                                      已
(第1题)                                                (第 2 题)

 

 

2. 如图，要测量池塘两岸相对的两点人,了的距离，可以在池塘外取AB的重线

条直线上，这时测得 DF 的长就是A 的长. 为什么?

一一一一一一一一一

公

对于两个直角三角形，除了直角相等的条件，还
两个直角三角形就全等了?

 

 

 

 

 

后，把三角形全等

一一一一一一一一一一一一~

一一一一一一一一一一一一

满足几个条件，这



--- 第 49 页 ---
由三角形全等的条件可知，对于两个直角三角形，满足一直角边及其相对
《或相邻) 的锐角分别相等，或斜边和一锐角分别相等，或两直角边分别相等，
这两个直角三角形就全等了. 如果满足和斜边和一条直角边分别相等，这两个直
角三角形全等吗?

硬 探冯5

任意画出一个RtAABC,，使了C=90"”. 再画一个 RtAA“ BC ，使
C'=90"，BMC 二BC，A了一AB. 把画好的RtAA2B2C 前下来，放到
RtAABC上，它们全等吗?

 

 

画一个 RtAA2B'C ,使AC 一90"，BC 一
| BC, 4一AB :
(1) 画MC'N一90?;

 

 

 

 

 

(2) 在射线 CM 上截取BC =BC;

(3) 以点 如为圆心，AB 长为半径画弧，交
射线CN于点A“;

(4) 连接和号

 

 

 

图 12. 2-11 给出了画 RtAABC 的方法. 你是这样画的吗? 探究 5 的结
反映了什么规律?

由探究 5 可以得到判定两个直角三角形全等的一个方法:

斜边和一条直角边分别相等的两个直角三角形全等 〈可以简写成“和斜边、
直角边”或“HL”).

例$S 如图12.2-12，AC BC，BD AD，重足分别为C，刀，AC王
也万. 求证 BC王人万.

 

证明 2    AC | BC 9  也DAD 9
“人C 与了D 都是直角.             已  C
在RtAABC 和RtABAD 中，
1JAB=BA，
人4                          刀
|IAC=BD，
                                                                 图 12. 2-12
RtAABC 2RtABAD (HIL).
BC一全.

42 第十二章 全等三角形



--- 第 50 页 ---
 

 

1
! 二 如图，C 是路段AB 的中点，两人从C 同时出发，以相同的速度分别江两条直
|     线行走，并同时到达 也, 已两地. DA TAB，FEB | AB. D, 已到路段AB 的距
|     离相等吗? 为什么?
|                  万
1
|           4                      C          万
1
1
|                                        FE
1                        巨
1
|                 访                    人A          已
|              (第1题)                    (第 2 题)
， 2. 如图， 4AB=CD，AFE | BC，DF | BC，重足分别为瑟， 下，CE一BF. 求证AE一DF.
AN
习题 12. 2
复习巩固
1. 如图, AB=AD，CB=CD. 和人AABC 和AADC 全等吗? 为什么?
人4
人4
万     五
C
妃          万                   2            外
(第 1 题)                           (第 2 题)

2. 如图，AB王AC，AD=A4 . 求证人B一一C.
3. 如图，把两根钢条的中点连在一起，可以做成一个测量工件内楼宽的工具〈卡钳)，
在图中,要测量工件内档宽 AB ，只要测量哪些量? 为什么?

妃/

人 于
“
4

(第 3 题)                          (第 4题)



--- 第 51 页 ---
4. 如上页图，一1一人2，一3三4. 求证AC=王AD，
5. 如图，一1一人2，一B=一D. 求证APB王CD.

C
4       万
人        PS
刀       C        人4     妃
(第 5 题)                 (第 6 题)

6. 如图, 从C 地看A ,已 两地的视角C 是锐角，从 C 地到A，已 两地的距离相等.
A 地到路段 BC 的距离AD 与已地到路段AC 的距离 BE 相等吗? 为什么?
7. 如图，在^AABC 中,，AB=AC，AD 是高. 求证: (1) BD=CD; (2) BAD= CAD.

4
八
妃     站     C                         |福
(第7题)                                      (第 8 题)

第7

 

 

 

 

8. 如图，AC | CB，DB | CB，重足分别为C，刁，AB王DC. 求证人ABD= 了ACD.

综合运用

9. 如图，点也, 下，C, 下在一条直线上，AB = DE，AC王DEF，BE 一CF.、 求
证A一一D.

          区
已   站    C     4         已

 

(第 9 题)                  (第 10 题)
10. 如图，AC 和 BD 相交于点O0，O4A=OC，OB三OD.        A
求证 DCVAB.
11. 如图，点也,下，C,，瓦在一条直线上，FB王CE，8B         C   瑟

ABVAWED，ACWFD. 求证， AB二DEF，AC=DF.

 

44 ”第十二章 “全等三角形



--- 第 52 页 ---
拓广探索

12. 如图,万是AB 上一点，DF 交AC 于点正，DE=FE，FCVAB. AE 与CE 有
什么关系? 证明你的结论.

妃             C                                    怒        刀        C
(第 12 题)                                                    第 13 题)

13. 如图,在人ABC 中，AB王AC，点万是BC 的中点，点已在AD 上. 找出图中
的全等三角形，并证明它们全等.

一

 



--- 第 53 页 ---
人多) 信息技术应用
人

探究三角形全等的条件

用《几何画板》软件的绘图功能可以方便地根据给定条件画出三角形，还可以测量
角形中边和和角的大小，从而帮助我们探究三角形全等的条件.
1. 按照下面的步骤画一个人ABC，使得 AB=2 cm，BC=5 cm，AC王6 cm.

 

1

起|

 

 

 

图1

(1) 任意画一条直线L，在!/ 上取两点刀，C，使 BC一5 cm

(2) 以点 C 为圆心，6 cm 为半径画一个圆;

(3) 以点召为圆心，2 cm 为半径画一个圆，与半径为6 cm 的圆交于两个点，取其中
的一个点为 A;

(4) 连接AB，BC，CA，隐藏所有的圆和直线 !.

测量AAABC 的三条边的长度和三个角的大小.你画出的三角形及测量结果与图 1 相
同吗? 由此你能得到什么结论?

2. 按照下面的步骤画一个AABC，使得 AB=4 cm，BC=5 cm，一ABC=75 .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图2

 

46 第十二章 全等三角形



--- 第 54 页 ---
(2) 连接 BC，以点号为中心，将 BC 逆时针旋转 75"，得到 BC ;

(3) 在 BC 上取点AAA，使AB一4 cm

(4) 连接AB，CA，隐藏直线/ 和 BC“.

测量AABC 的三条边的长度和三个角的大小. 你画出的三角形及测量结果与图 2 相
同吗? 由此你能得到什么结论?

3. 按照下面的步骤画一个AABC，使得了A=45"，B=75，C=60".

 

 

 

 

(2) 以点如为中心，

P心，

 

(3) 以点C 为

图3

 

将 BC 逆时针旋转75"，得到 BC ;

 

将 BC 顺时针旋转 60"，得到 CB ;

(4) 记 BC与CB“ 的交点为A，连接AB，CA，隐藏直线 和BC' ，CB-
测量AAABC 的三条讽的长度和三个角的大小. 你画出的三角形及测量结果与图 3 相
同吗? 由此你能得到什么结论?

 

4. 分别按“角廊角”“角角议”和“边边角”的条件画几个三角形，每组三角形全等

 

 

 

 

吗? 请你总结一下判定三角形全等的条件.

第十二章 ”全等三角形”47



--- 第 55 页 ---
12.3 角的平分线的性质

公 ss

图 12. 3-1 是一个平分角的仪器，
人AD门， BC一DC. 将点 人 放在角 的 顶点

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

基中 AB王
，AB 和人AD

 

沿着角的两边放下，沿 AC 画一条射线A，A已就
是这个角的平分线. 你能说明它的道理吗?

 

 

图12.3-1

 

这种平分角的方法告诉了我们一种作已知角的平分线的方法.

已知， 一AOB.
求作，一AOB 的平分线.

作法: (1) 以点 O 为圆心，适当长为半径画弧，

交 OA 于点 M， 交 OB 于点 N.

]
C2) 分别以点 M，N 为圆心,大于己MN 的长

为半径画弧，两弧在一AOB 的内部相交于点 C.
(3) 画射线 OC. 射线 OC 即为所求 〈图 12. 3-2).

下卫生

 

如图12.3-3，任意作一个角二AOB，1

AOB 的平分线OC. 在 OC 上任取一，
画出OA，OB 的垂线，分别记垂足为
PD，PE 并作比较，你得到什么结论?
几个点试一试.

 

 

 

 

 

 

 

性质?

48 第十二章 全等三角形

T\

只 隆忆于

、\

忆 大  芝 反
万,五，测
在 OC 上再

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

通过以上测量，你发现了和角的平分线的什么

 



--- 第 56 页 ---
我们猜想角的平分线有以下性质:
角的平分线上的点到角的两边的距离相等.

下面，我们利用三角形全等证明这个性质. 首先，要分清其中的“已知”
和“求证” 显然，已知为“一个点在一个角的平分线上”，要证的结论为“这
个点到这个角两边的距离相等” 为了更直观、清楚地表达题意，我们通常在
证明之前画出图形，并用符号表示已知和求证.
如图 12. 3-4，~AOC=BOC, 点了在OC 上，PD OA4，PE | OB,， 垂
足分别为也，玖. 求证 PD王PE.
证明, … PD10O4，PE 1 OB，                     4
PDO=PEO一90”.                       万
在APDO 和和APEO 中，
[PDO=PEO，
。AOC= 一BOC ，
op -op，
和APDO 汪APEOCAAS)，
PD=PFE.

 

 

 

 

一般情况下，我们要证明一个几何命题时，可以按照类似的步又进行，即
1. 明确命题中的已知和求证;

2. 根据题意，画出图形，并用符号表示已知和求证;

3. 经过分析，找出由已知推出要证的结论的途径，写出证明过程

公 ms

如图 12.3-5，要在 S 区建一个集禄市场，
使它到公路、铁路的距离相等，并且离公路与铁
路的交叉处 500 m. 这个集贸市场应建于何处         ，
(在图上标出它的位置，比例尺为1 : 20 000)?           图 12. 3-5

 

 

 

 

 

 

 

 

浊
十
【1
莉

全等三角形 ”49

粘
|



--- 第 57 页 ---
我们知道,角的平分线上的点到角的两边的

距离相等. 到角的两边的距离相等的点是否在角的              9

平分线上呢? 利用三角形全等，可以得到        CI
角的内部到角的两边的距离相等的点在角的 站二福利，和荆

平分线上.
根据上述结论， 就知道这个集贸市场应建于何

处了.

万
例如图12.3-6，AA4ABC 的角平分线 BM，            xiv
CN 相交于点 P, 求证: 点己到三边 AB，BC，      一一入
CA 的距离相等，                         “      四
证明:， 过点卫作PD，PFE，PF 分别垂直于        图 12. 3-6
ADB，BC，CA4A，重足分别为万， 五，下.
BM 是人AABC 的角平分线，点 己 在

 

                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

   

DBM 上，                                想一想，点 卫
厂万一忆厂.                            在AA 的平分线上
一       加                              吗? 这说明三角形
同理”PE一PF.                           的二条朋平 信且有
厂万一忆三一PF

 
 

什么关系?

  

即点也到三边AB，BC，CA 的距离相等.

将   练习  有有有有、

1. 如图,在直线 MIN 上求作一点王，使点忆到射线OA 和OB 的距离相等，

 

(第 1 题)                           (第 2 题)
2. 如图，A人ABC 的两个外角的平分线BD 与 CE 相交于点卫. 求证: 点卫到三边
A4AB，BC，CA 所在直线的距离相等.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

50 第十二章 “全等三角形



--- 第 58 页 ---
复习巩固

]1. 用三角尺可按下面方法画角平分线: 在已知的AAOB 的两边上，分别取 OM王ON，再分别
过点M，N作Q4，OB 的重线，交点为卫，画射线OP，则 OP 平分了AOB. 为什么?
4

AI
<                       1
一人wp

      、             人
AN

五             玖

已                  已       门       C

(第 1 题)                             (第 2 题)

2. 如图，在AABC 中，AD 是它的角平分线，且 BD=CD，DFE |1AB，DF 1AC，
重足分别为瑟，下. 求证EB一FC.

3. 如图，CD | AB，BFE | AC，重足分别为疡,，正，BE，CD 相交于点O，OB =
OC. 求证了人1一一2.

 

4
4
万        百
                 AAA
再                          C          脏     瑟      忆   瓦   C
(第 3 题)                      (第4题)

综合运用

4. 如图,在人AABC 中，AD 是它的角平分线，尸 是ADD
上的一点，PE NAB，交 BC 于点已，PF NAC，交
BC 于点下. 求证: 点万到PR和PF 的距离相等.

5. 如图，OC 是人AOB 的平分线，己 是OC 上的一点，
PD |1OA，PE | OB，重足分别为D， 已下是OC 上?2       加
的另一点，连接 DF，EF. 求证 DF一EF.

 



--- 第 59 页 ---
拓广探索
6. 如图，A4D 是AABC 的角平分线，DE | AB，DF | AC，重足分别是已下，连
接EF，EF 与AD 相交于点G. AD 与BF 垂直吗? 证明你的结论.

 

万       C
人4
瑟
瑟
下
妃         万      C                   4           刀
(第 6 题)                                                 (第 7 题)

 

7. 如图， AB=AC=90", 已是BC的中点，DE 平分人ADC . 求证: AE 是
DAB 的平分线. (提示: 过点已作EF | AD，重足为下.)

52 ”第十二章 “全等三角形



--- 第 60 页 ---
图1是两个根据全等形设计的图案. 仔细观察一下，每个图人案中有哪

些全等形”有哪些全等三角形?
竺三角形? 各找几个合

子与同学交流.

 

 

活动2 ”用全等三角形研究“筝形”

如图2，四边形ABCD 中，AD=CD，AB=CB. 我   放
们把这种两组邻边分别相等的四边形叫做“筝形” 请你
自己画一个筝形，用测量、折纸等方法猜想筝形的角、对 4    C
角线有什么性质，然后用全等三角形的知识证明你的
猜想.
已
图2

第十二章 ”全等三角形 ”53



--- 第 61 页 ---
 

应边相等，对应角相等

二、回顾与思考

本章我们学习了全等三角形的性质和判定方法. 如果两个三角形全等，那

么它们的对应元素〈对应的边、角等) 都相等， 这就是全等三角形的性质; 六
定三角形全等的条件是“边边边”“边角边”“角边角”或“角角边”，而对于
直角三角形的全等，还可以用“和斜六、直角边”来判定
用全等三角形的定义判定三角形全等，需要六个条件. 通过画图找规律、
推理论证等方法，我们减少条件，找到了更简便的判定方法. 由此看出，实验
操作和推理论证都能帮助我们获得新的结论

利用全等三角形知识，通过推理论证，我们得到了和角的平分线的性质. 今
后丙到证明线段相等或角相等的问题，可以尝试先判定两个三角形全等，再利
用其对应边相等或对应角相等解决问题.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

1. 你能举一些实际生活中全等形的例子吗?

2. 全等三角形有什么性质?

3. 从三角形的三条边分别相等、三个角分别相等中任选三个作为条件来判定
两个三角形是否全等时，哪些是能够判定的? 两个直角三角形全等的条件是什么?

4. 学习本章后，你对角的平分线有了哪些新的认识? 你能用全等三角形证
明角的平分线的性质吗?

5. 你能举例说明证明一个几何命题的一般过程吗?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 ”第十二章 全等三角形



--- 第 62 页 ---
 

复习巩固
1. 图中有三个正方形，请你指出图中所有的全等三角形，
4               万
有
尼         C
(第 1题)                                (第 2 题)

 

 

2. 如图，在长方形 ABCD 中，AF | BD，重足为巴，AF 交BC 于点世,连接 DF.
(1) 图中有全等三角形吗?
(2) 图中有面积相等但不全等的三角形吗?

3. 如图，CA=CD，1=人2，BC=EC. 求证AB一DEFE.

4
忆
朵
已     C

(第 3 题)                 (第4题)

4. 如图，海岸上有A，忆 两个观测点，点已在点A 的正东方，海岛 C 在观测点A 的
正北方, 海岛万在观测点召 的正北方. 如果从观测点A 看海岛C，姜的视角CAD
与从观测点也 看海岛C，DD 的视角CBD 相等，那么海岛C，D 到观测点A，忆
所在海岸的距离 CA，DB 相等. 请你说明理由,

5. 如图,在人AABC 中, 刀是BC 的中点，DE | AB，DF 1 AC，重足分别是已，下，
了已一CF. 求证: AD 是AABC 的角平分线.

人
修
已       C

万
(第 5 题)                               (第6题)
6. 如图，为了促进当地旅游发展，某地要在三条公路围成的一块平地上修建一个度
假村， 要使这个度假村到三条公路的距离相等，应在何处修建?

 

 



--- 第 63 页 ---
综合运用

7. 如图，两车从路段 A 的两端同时出发， 人 相同时
间后分别到达C，D 两地 C，D 两地到路段AB 和 为全和

0

8. 如图，AB王DEF，AC王DF，BE一CF.， 求证，; 交 ACVXDF.

9. 如图， ~A4ACB =90，AC=BC，AD | CE，BHBFE 1 CE，重足分别为万，瓦，
AD=2.5 cm，DFE=1.7 cm.求开的长.

 

 

5
万 人        人人、
4      玖                    也
(第 9 题)                                     (第 10 题)

 

10. 如图的三角形纸片中，AB=8 cm，BC=6 cm，AC=5 cm 沿过点吾的直线折
登这个三角形，使点 C 落在AB 边上的点妃处，折痕为 BD. 求人AAED 的周长.

11. 如图， AABCE2AABIC ， AD，A4A7万分别是AABC，AA BC 的对应边上的
中线. AD 与入万有什么  和 证明你的结论.

AAA
妃     刀      LULC22     D/     Cr               了           忆       C

(第 11 题)                               (第 12 题)

 

拓广探索

12. 如图，在人AABC 中，AD 是它的角平分线. 求证: SAaip :SAaco一AB : AC.

13. 证明: 如果两个三角形有两条边和其中一边上的中线分别相等，那么这两个三
角形全等.

56 第十二章 “全等三角形



--- 第 64 页 ---
第十三草”轴对称

我们生活在一个充满对称的世界中: 许多建
筑都设计成对称形，艺术作品的创作往往也从对
称角度考虑，自然界的许多动植物也按对称形生
长，中国的方块字中有些也具有对称性……对称
给我们带来多少美的感受!

轴对称是一种重要的对称. 本章我们将从生活
中的对称出发，学习几何图形的轴对称，并利用
轴对称来研究等腰三角形，进而通过推理论证得
到等腰三角形、等边三角形的性质和判定方法，
由此可以体会图形变化在几何研究中的作用.

让我们一起探索轴对称的奥秘吧!

 



--- 第 65 页 ---
13. 1 轴对称

13. 1. 1 轴对称

对称现象无处不在，从自然景观到艺术作品，从建筑物到交通标志，甚至
日党生活用品中，人们都可以找到对称的例子〈图 13. 1-1).

 

图 13. 1-1

如图 13. 1-2，把一张纸对折，剪
一个图案〈折痕处不要完全剪断) ，再打
开这张对折的纸，就得到了美丽的窗花.
观察得到的窗花，你能发现它们有什么
共同的特点吗?

像窗花一样，如果一个平面图形治一
条直线折县，直线两旁的部分能够互相重
合，这个图形就叫做轴对称图形 〈axi-
symmetric figure) ，这条直线就是它的对
称轴 (axis of symmetry). 这时，我们也
说这个图形关于这条直线 〈成轴) 对称.          疼 13. 2
你能举出一些轴对称图形的例子吗?

 

 

 

 

 

58 ”第十三章“”轴对称



--- 第 66 页 ---
   

 

 

 

 

寺图形有什么共同特片?

 

 

 

 

 

|                    4 |
和gu
|
 13. 1-3
把图 13. 1-3 中的每一对图形沿着虚线折春，
左边的图形能与右边的图形重合.辐
像这样，把一个图形沿着某一条直线折短，         1

如果它能够与另一个图形重合，那么就说这两个  中点A，已，C 的对称
图形关于这条直线 〈成轴) 对称，这条直线叫做  点4，B ，C

对称轴，折县后重合的点是对应点，叫做对称点

(Csymmetric points). 你能再举出一些两个图形成

轴对称的例子吗?

下于

成轴对称的两个图形全等吗? 如果把一个轴对称图形沿对称轴分成两
个图形，那么这两个图形全等吗? 这两个图形对称吗?

 

 

 

 

把成负对称的两个图形看成一个整体，它就是一个轴对称图形. 把一个轴
对称图形沿对称轴分成两个图形，这两个图形关于这条轴对称.

多 四考                  |

如图 13. 1-4，AABC 和人ABC关于直线         “
MMN 对称，点4 ，B ，C 分别是点A，忆，C

 

 

 

 

 

 

 

 

 

的对称点，线段 AA'，BB'，CC'与直线 MN 有 “NU |  2
什么关系?                          CG 一尼
AN
图 13. 1-4
第十三章“”轴对称 59



--- 第 67 页 ---
图 13. 1-4中, 点A，A4“ 是对称点，设 AA 交对称轴 MN 于点也,将

和AABC 或AA4BMC沿MN 折春后,点A 与A'重合. 于是有
AP一P4A ，MPA=MPA “一90".

对于其他的对应点，如点吾 与B，, 点C 与C 也有类似的情况. 因此，对
称轴经过对称点所连线段的中点，并且垂直于这条线段.

经过线段中点并且垂直于这条线段的直线，
叫做这条线段的垂直平分线 〈perpendicular bisec-
tor). 这样，我们就得到图形轴对称的性质:

如果两个图形关于某条直线对称，那么对称
轴是任何一对对应点所连线段的垂直平分线.

类似地，轴对称图形的对称轴，是任何一对对
应点所连线段的垂直平分线. 例如图 13. 1-5 中，/
垂直平分 AA'，/ 垂直平分 BB/                   加

 

 

 

1. 如图所示的每个图形是轴对称图形吗? 如果是，指出它的对称轴.

 

六
六
六
六
闵
〈])                   〈2)              (3)            (47)            (5)

(第 1 题)

 

2. 如图所示的每幅图形中的两个图案是轴对称的吗? 如果是，指出它们的对称轴，
并找出一对对称点.

旺FF F

〈])            〈2)

(第 2 题)

 

和

60 第十三章“”轴对称



--- 第 68 页 ---
13. 1.2 ”线段的垂直平分线的性质

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

友呈 探交
如图 13. 1-6，直线 ! 垂直平分线段 AB，P，，
忆，P3，…是/上的点，分别量一量点Pi，P，  A4          站
了Ps ，…到点A 与点妃的距离，你有什么发现?
图 13. 1-6

 

 

 

可以发现,点 P; ，P: ，P; ，…到点 4 的臣离与它们到点 如 的距离分别相
等，如果把线段AB 沿直线! 对折，线段 PiA 与 Pi 、线段 P;A 与己喇、线段
PsA 与 P:B……都是重合的，因此它们也分别相等

由此我们可以得出线段的垂直平分线的性质:

线段垂直平分线上的点与这条线段两个端点的距离相等.

利用判定两个三角形全等的方法，也可以证明这个性质.

如图 13.1-7，直线!/ 上 AB,，垂足为C，AC=CB, 点卫在/ 上.求

 

证PA一PB.
证明, … 7271 AB，                       1
一PCA一PCB.
又_AC=CB，PC= PC，                ，        ，
和APC4A2和APCB (SAS).                      5
PA4A一PB.                                               到 13. 1-7

 

 

 

反过来， 如果 PA=PB,，那么点也 是否在线段 AB 的垂直平分线上呢?

通过证明可以得到:
与线段两个端点距离相等的点在这条线段的垂
直平分线上.

从上面两个结论可以看出: 在线段 AB 的垂直
平分线! 上的点与A，刀 的距离都相等，反过来，
与A， 的距离相等的点都在! 上，所以直线 可
以看成与两点入，如 的距离相等的所有点的集合.

 

第十三章 ”轴对称 61



--- 第 69 页 ---
例1 尺规作图: 经过已知直线外一点作这条
直线的垂线，

已知: 直线 AB 和 AB 外一点 C (图 13.1-8)

求作: AB 的垂线，使它经过点 C.

作法: (1) 任意取一点玉，使点 久 和点 C 在
AB 的两旁.

(2) 以点 C 为圆心，CK 长为半径作弧，交
AB 于点也 和玖.

工
63) 分别以点 六 和点瑟 为圆心，大于 DFE

的长为半径作弧，两弧相交于点 .
(4) 作直线 CF.
直线 CF 就是所求作的垂线.

1. 如图， AD | BC，BD=DC，点C在AFE 的重直平分线上. AB，AC，CF 的

长度有什么关系?” AB十BD 与 DE 有什么关系?

(第1

 

 

站

1

1

1

1

1

1               人A
1

1

1      人4

1

1

1

1

1    妃  C  已    妇    C
1

1          页)         (第 2 题)
1

\

 

想一想，为什
么直线 CF 就是所

求作的重线?

2. 如图，4AB=AC，MB王MC. 直线 AM 是线段 BC 的垂直平分线吗?

和一一一一一一一一一一一扼辐一一一一一一一一一一一帮和一一才 一大一

AN    思考

 

有时我们感觉两个平面图形是轴对称的，如何验说

 

 

 

 

你能准确地作出轴对称图形的对称轴吗?

 

 

厚? 不折和可

 

 

 

图形，

 

 

如果两个图形成轴对称，其对称轴就是任何一对对应点所连线段的垂直平
分线. 因此，我们只要找到一对对应点，作出连接它们的线段的垂直平分线，

就可以得到这两个图形的对称轴.

62 第十三章”轴对称



--- 第 70 页 ---
例2 如图13.1-9(1)，点A和点妃关于某条直线成轴对称，你能作出这
条直线吗?

〈])                      〈2)
图 13. 1-9

分析: 我们只要连接点 A 和点召，作出线段 AB 的垂直平分线，就可以
得到点 A 和点已 的对称轴. 为此作出到点A，已距离相等的两点，即线段 A了B
的垂直平分线上的两点，从而作出线段 AB 的垂直平分线，

作法: 如图 13. 1-9(2).                     8

           人    YY       1
G1) 分别以点人 和氮了为圆心， 大于7AB 的          这个作法实际上

         、         、       就是线段生直平分线
公  (想一想为什么)，    交于 C，
和罗人 作弧      为什么)，两弧相交于      吊忌疯作图、我们也可
两点;                               以用这种方法确定线
(2) 作直线 CD.                       段的中点.
CD 就是所求作的直线,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

人一

 

 

 

 

 

 

 

 

同样，对于轴对称图形，只要找到任意一组
对应点，作出对应点所连线段的垂直平分线，就
得到此图形的对称轴.

例如，对于图 13. 1-10 中的五角星，我们可
以找出它的一对对应点A 和A“ ,连接AA“ ,作出 4
线段 AA 的垂直平分线/，则 ! 就是这个五角星的
一条对称轴.

类似地，你能作出这个五角星的其他对称
轴吗?                                 图 13. 1-10

   

1

第十三章 ”轴对称 63



--- 第 71 页 ---
1. 作出下列各图形的一条对称轴，和同学比较一下，你们作出的对称轴一样吗?

@@芭 今全

2. 如图，角是轴对称图形吗? 如果是，它的对称轴是什么?

 一 公所

 

 

 

 

 

C     D
(第 2 题)               (第 3 题)

3. 如图， 与图形 A 成轴对称的是哪个图形? 作出它们的对称轴.

二一一一一一一一

复习巩固
1. 下面的图形是轴对称图形吗? 如果是，你能画出它的对称轴吗?

 

  

《第 1 题)
2. 下列各图形是轴对称图形吗? 如果是，画出它们的一条对称轴，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

二 国 司 合

(第 2题)

64 第十三章“”轴对称

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 72 页 ---
3. 图中有阴影的三角形与哪些三角形成轴对称? 整个图形是轴对称图形吗? 它共有
几条对称轴?

AT
所

4

 

 :
(第 3 题)               (第4题)
4. 如图，A人ABC 和A人ABC 关于直线 ! 对称，B=90，ABB =6 cm 求AABCC
的度数和A 的长.
5. 如图，A人ABC 和人AAGB'C“关于直线! 对称，这两个三角形全等吗? 一般地，如果
两个三角形全等，那么它们一定关于某条直线对称吗?

 

C         已 ，已         [W

 

4   4
1
1
1
1
1                                  人4
妃    尿

1                                              已
1

C  |      V
17   CE                已         万       C

(第 5 题)                             (第6 题)

 

6. 如图，在人ABC 中，DE 是AC 的垂直平分线，A匹=3 cm，和人AABD 的周长为
13 cm，求人ABC 的周长.

综合运用

7. 平面内不重直的两条相交直线是轴对称图形吗? 如果是，它有几条对称轴?
8. 如图所示的虚线中，哪些是图形的对称轴?

人4            C

 

避对

贞
避

 

 

第十三章“”轴对称 65



--- 第 73 页 ---
9. 如上页图，AD 与 BC 相交于点O，O4A=OC，A=C，BE一DEFE. 求证，OF
和王直平分 也姜.

10. 如图，某地由于居民增多，要在公路 ! 上增加一个公共汽车站，A，忆是路边两个
新建小区，这个公共汽车站建在什么位置，能使两个小区到车站的路程一样长?

4         4

再

C      C-

 

1

第 11 题)

一

(第 10 题)

11. 如图，AABC 与AA BC 关于直线! 对称，对应线段 AB 和A了B“所在的直线相

交吗? 另外两组对应线段所在的直线相交吗? 如果相交，交点与对称轴/Z 有什么

关系? 如果不相交，这组对应线段所在直线与对称轴 7/ 有什么关系? 再找几个成
轴对称的图形观察一下，你能发现什么规律?

拓广探索

12. 如图，电信部门要在 9 区修建一座电视信号发射塔. 按照设计要求，发射塔到两个
城镇A，已 的距离必须相等，到两条高速公路加 和宛的距离也必须相等. 发射塔应
修建在什么位置?在图上标出它的位置，

 

 

《

第 12 题)                               (第 13 题)
13. 如图,在AABC 中, 边AB，BC 的重直平分线相交于点卫.
(1) 求证 PA一PB= PC ;
(2) 点也是否也在边AC 的垂直平分线上? 由此你还能得出什么结论?

 

 

66 第十三章“”轴对称



--- 第 74 页 ---
13.2 画轴对称图形

如图 13. 2-1，在一张半透明的纸的左边部分，画

只左脚印. 把这张纸对折后措图，打开对折的纸， AN 44
就能得到相应的右脚印， 这时，右脚印和左脚印成负   ”人本 “
对称，折痕所在直线就是它们的对称轴，并且连接任  量 !
辣 天攻上上的线人本和下分 类似地，请     ，
你再画一个图形做一做，看看能否得到同样的结论， 2

四mw

由一个平面图形可以得到与它关于一条直线 / 对称的图形，这个图形
与原图形的形状、大小完全相同; 新图形上的每一点都是原图形上的某一
点关于直线7 的对称点; 连接任意一对对应点的线段被对称轴垂直平分.

公m

如果有一个图形和一条直线，如何画出与这个图形关于这条直线对称
的图形呢?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

例1 如图13.2-2(1)，已知人ABC 和直线/7，画出与AABC 关于直线 /
对称的图形.

分析: 人AABC 可以由三个顶点的位置确定，只要能分另
关于直线 ! 的对称点，连接这些对称点，就能得到要画的图形.

 

 

 

 

 

 

 

一

 

画出这三个顶点

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

已

。  一C  一C

人4         4，   |

!   7

AAS

N-
慌/
〈])        (2)
图 13. 2-2

 

第十三章“”轴对称 67



--- 第 75 页 ---
画法: (1) 如图13.2-2(2)，过点A 画直线/      和
的垂线，垂足为0，在垂线上截取 O A“ 王OA，

 

 

 

 

 

人/就是点A 关于直线7 的对称点;
(2) 同理，分别画出点互，C 关于直线/的 一下

对称点 也 ，   C “;

画好后，你也可以
通过折且的方法验证

(3) 连接AB ，BC CA 则AAA2B2C

即为所求.

轩ma

 

 

 

 

 

几何图形都可以看作由点组成 对于某些图形，只要画出图形中的一
些特殊点〈如线段端点) 的对称点，连接这些对称点，就可以得到原

苹

 

 

的轴对称图形.

一一一一

 

 

 

 

 

1. 如图，把下列图形补成关于直线 / 对称的图形.

有 三

(第 1 题)

 

图形

 

些

剪一个三角形，分别沿它一边的中线、高、角平分线对折，看看哪
电

员,

R

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一二一一一一一一一一一一一一一一

下面, 我们探完在直角坐标系中，分别以过轴和>y 轴为对称轴时，一对对

称点的坐标之间的关系.

68 第十三章“”轴对称



--- 第 76 页 ---
图 13. 2-3 是一幅老北京城的示意
图，其中西直门和东直门是关于中轴
线对称的. 如果以天安门为原点，分
别以长安街和中轴线为工轴和yy 轴建
立平面直角坐标系，根据如图所示的
东直门的坐标，你能说出西直门的坐
标吗?

 

 

本四林 。 二于道外销、且住区 “于 枯二及恩门

图 13. 2-3

在如图 13. 2-4 的平面直角坐标系中，画出下列已知点及其关于坐标轴的
对称点，并把它们的坐标填和人表格中，看看每对对称点的坐标有怎样的规律，
再和同学讨论一下.

 

 

 

 

再找几个点，分别
画出它们的对称点，检
验一下你发现的规律.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图 13. 2-4

第十三章 ”轴对称 69



--- 第 77 页 ---
四mm

点(Z，y)关于工轴对称的点的坐标为(之，一y);
点(Z，y)关于 y 轴对称的点的坐标为(一工，y).

利用上述规律，我们也可以很容易地在平面直角坐标系中画出与一个图形
关于Z 轴或> 轴对称的图形.

例2 如图13.2-5，四边形 ABCD 的四个顶点的坐标分别为A(一5，1)，
刀(一2，1)，C(一2，5)，(一5，4)，分别画出与四边形 ABCD 关于 > 轴和
2Z 轴对称的图形.

解: 点(z，y)关于 y 轴对称的点的坐标为(一zx，y)，因此四边形 ABCD
的顶点A，已，C，D 关于 > 轴对称的点分别为A(  ，  )，B(  ，
CC ，， DC ， ),依次连接ADB ，BC ，CD' ，DA'，
就可得到与四边形 ABCD 关于 y 轴对称的四边形ABCDD

类似地，请你在图 13. 2-5 上画出与四边形ABCPD关于>z 轴对称的图形.

 

 

c ic                   中
万       4        万                    \
3                 对于这类问题，
2               只要先求出已知图形
4   四 寺 B   4         中的一些特殊点 〈如
二-4-3-2-19 123435交            多边形的顶点) 的对
_               称点的坐标，描出并
-3               连接这些点，就可以
多               得到这个图形关于坐
一                 标轴对称的图形，
图 13. 2-5
一人一、

工分别写出下列各点关于工轴和 y 轴对称的点的坐标;

1
|    (一2， 6)， (1， 一2)， (一1 3) ， (一人， 一2)， (1 ， 0).
1
1

7Z0 第十三章“”轴对称



--- 第 78 页 ---
 

  

(第 2 题)                                   (第 3 题)

 

3. 如图，利用关于坐标轴对称的点的坐标的特点，分别画出与AABC 关于> 轴和
y 轴对称的图形.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

习题 13. 2

复习巩固
1. 如图，将各图形补成关于直线 ! 对称的图形.

和 人 4

(第 1 题)
2. 分别写出下列各点关于工 轴和>y 轴对称的点的坐标:
(3，6)，(一7，9)，(6，一1)，(一3，一5)，(0，10).
3. 如图，以正方形 ABCD 的中心为原点建立平面直角坐标系. 点A 的坐标为(1，1)，
写出点妃，C，万 的坐标.

 

 

 

 

 

 

个
D | 40.D
O         辫
C             已
(第 3 题)                                     (第 4题)

第十三章 ”轴对称 71



--- 第 79 页 ---
4. 如上页图，利用关于坐标轴对称的点的坐标的特点，分别画出AABC 关于工 轴和
y 轴对称的图形.

综合运用

5. 根据下列点的坐标的变化，判断它们进行了怎样的运动:
G) (一1，3)一(一1，一3);     (2) (一5，一0)一(一5，一1);
(3) (3，4)一(一3，4);       (4 〈一2，3)-一(2，一3).

6. 如图，小球起始时位于(3，0)处，沿所示的方向击球，小球运动的轨迹如图所
示，用坐标描述这个运动，找出小球运动的轨迹上几个关于直线 ! 对称的点.如
果小球起始时位于(1，0)处，仍按原来方向击球，请你画出这时小球运动的轨迹.

 

 

(第 6 题)
拓广探索
7. 如图，分别作出人PQR 关于直线7 〈直线 7 上各点的横坐标都为1) 和直线7

(直线 1 上各点的纵坐标都为一1) 对称的图形. 它们的对应点的坐标之间分别有
什么关系?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

收
汪
库
AL

72 第十三章 ”轴对称



--- 第 80 页 ---
人怀) 信息技术应用
用轴对称进行图案设计

利用图形计算器或计算机等信息技术工具，可以直观地发现轴对称的性质，并利用轴

对称进行图案设计. 下面以《几何画板》软件为例说明.
如图1，任意画一个图形，作这个图形关于直线 ! 对称的
或者改变其中一个图形的位置，通过观察可以得到对应点所连线段与对称轴的关系.

 

 

图形，改变直线 7 的位置，

 

 

 

 

图1

如图2，画一个AABC，以y 轴为对称轴作轴对称
人 的坐标，可以观察它们的坐标有什么关系; 再度量点已,8 的坐标，同样可以观察它

 

图形，  得到AA2B2C ，  度量点 人，

 

 

们的坐标有什么关系.

 

图2
改变三角形的位置，观察它们的坐标有什么变化; 再分别度量点A，A ，吾,已的
第十三章”轴对称 73

 



--- 第 81 页 ---
坐标，观察它们的坐标有什么关系. 由此我们可以得到关于 > 轴对称的点的坐标的关系.
用同样的方法，可以得到关于 z 轴对称的点的坐标关系.
我们可以利用多次轴对称进行下面的图案设计.
对称轴平行，如图 3.

 

 

对称轴不平行，如图 4.

 

图4
请你利用上面的方法设计一些图案，并与同学交流.

 

74 第十三章，”轴对称



--- 第 82 页 ---
13.3 等腰三角形

13.3.1 等腰三角形

我们知道，有两边相等的三角形是等腰三角形 〈isosceles triangle)， 下面，
我们利用轴对称的知识来研究等腰三角形的性质.

 

 

 

 

 

 

攻
如图 13. 3-1，把一张长方形的纸按图中讶线对折，并剪去阴影部分，
再把它展开，得到的人AABC 有什么特点?

国             <

图 13. 3-1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

上述过程中，剪刃剪过的两条边是相等的，即AABC 中AB一AC，所以
和AAABC 是等腰三角形.

万吴 探

把剪出的等腰三角形 ABC 沿折痕对折，找出其中重合的线段和有角.

由这些重合的线段和角，你能发现等腰三角形的性质吗? 说一说你的
铺想.

在一张自纸上任意画一个等腰三角形，把它前下来，请你试着折
折，你的猜想仍然成立吗?

 

 

 

 

 

 

第十三章“”轴对称 75



--- 第 83 页 ---
我们可以发现等腰三角形的性质:

性质1 等腰三角形的两个底角相等〈简写成“等边对等朋”)

性质 2 ”等腰三角形的顶角平分线、底边上的中线、底边上的高相互重合
《简写成“三线合一”).

由上面的操作过程获得启发，我们可以利用三角形的全等证明这些性质.
如图 13.3-2，AABC 中，AB王AC，作底边 BC 的中线 AD.
Ac，                         人
4BD一CD，
ApAD，
和人BADSAC4AD (SSS)，.
B=一C.                   有  太
这样，我们就证明了性质 1.              图13 3-2
由人ABADS2ACAD，还可得出了BAD= CAD，BDA=CDA，从
而 AD上BC. 这也就证明了等腰三角形 ABC 底边上的中线AD 平分项角一A
并垂直于底边 BC，
用类似的方法，还可以证明等腰三角形顶角的平分线平分底边并且垂直于
底边，底边上的高平分项角并且平分底边. 这也就证明了性质 2.
从以上证明也可以得出，等腰三角形底边上的中线的左右两部分经翻折可
以重合，等腰三角形是轴对称图形，底边上的中线〈顶角平分线、底边上的
高) 所在直线就是它的对称轴.

C

 

 

 

 

 

例1 如图13.3-3, 在AABC 中，AB=AC, 点D在AC 上, 且BD==
BC=AD. 求AABC 各角的度数.

解: ……” AB=A4AC，BD=BC=A4D，             人
ABC= CC=二BDC，
4A=ABD (等边对等角)，

设A=z，则
BDC= 4A二AAABD=27，

从而                                                                      图 13. 3-3
ABC=C=BDC=27.
于是在AABC 中，有

76 第十三章，”轴对称



--- 第 84 页 ---
一一一

A++ABC+C=z二27z十2zx一180?.
解得过一36
所以,在AABC 中，一A=36"，一ABC= CC一72?.

1. 如图，在下列等腰三角形中，分别求出它们的底角的度数.

人
(])                             (2)
(第工题)

2. 如图，A人ABC 是等腰直角三角形 (AB=AC,， BAC=90”)，AD 是底边 BC
上的高. 标出人B，~C，一BAD，一DAC 的度数，并写出图中所有相等的线段.
人

           八
有   三   C      一方   C

(第 2 题)                                        (第 3 题)
3. 如图,在AABC 中,，AB=A4AD=DC，BAD=26. 求人B 和C 的度数，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

公 ms

我们知道，如果一个三角形有两条边相等，那么它们所对的角相等，
反过来，如果一个三角形有两个角相等，那么它们所对的这有什么关系?

 

如图 13. 3-4，在人AABC 中，B= 一C.                      4
作AABC 的角平分线AD.
在人ABAD 和ACAD 中，

[1一一2，

2                  B 六一-
[ip人 ，                                                   图 13. 3-4

和人BADS2ACA4AD (AAS).

A4AB一AC，

第十三章“”轴对称



--- 第 85 页 ---
由上面推十，我们可以得到等腰三角形的判定方法，
如果一个三角形有两个角相等，那么这两个角所对的边也相等 〈简写成
“等角对等边”)，

例 2 求证: 如果三角形一个外角的平分线平行于三角形的一边，那么这个
三角形是等腰三角形.
已知; CA 是AABC 的外角，1=，ADVBC (图13.3-5).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

求证， 4AB 一AC，

分析: 要证明AB王AC，可先证明一B==        忆
C. 因为AI1=A人2，所以可以设法找出一B，
C 与人1，一2 的关系.                4AP

证朋: ”” ADV BC，
二1一有B              )，
2一人CC             ).
而已知忆1一一2，所以                   2      5
一有=一C. 13. 3-5
AB王AC (      ).

 

 

 

 

 

 

 

 

例3 已知等腰三角形底边长为&，底边上的高的长为疡，求作这个等腰
三角形.

 

 

色 13. 3-6

 

 

作法: (1) 作线段 ADB 一<

《2) 作线段 AB 的垂直平分线MN，与AB 相交于点呈.
(3) 在 MN 上取一点C，使 DC一/，

(4) 连接AC，BC，则AABC 就是所求作的等腰三角形.

78 第十三章“”轴对称



--- 第 86 页 ---
1. 如图， AAA=36"，DBC=360，C=72".， 分别计算二1，二2 的度数，并说

 

明图中有哪些等腰三角形,
人
姜
(第 1 题)                             (第 2 题)

 

2. 如图，把一张长方形的纸沿对角线折有登，重合部分

是一个等腰三角形吗? 为什么?
3. 求证， 如果三角形一条边上的中线等于这条边的一

半，那么这个三角形是直角三角形.        4         也
4. 如图，AC 和BD 相交于点O，且4ABAWDC，OA4=     (第 4题)

OB. 求证 OC王OD.

万      C

 

名
〇

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

 

 

 

 

公 ms

把等腰三角形的性质用于等边三角形，能得到什么结论? 一个三角形
的三个内角满足什么条件才是等边三角形?

 

 

 

 

 

 

由等腰三角形的性质和判定方法，可以得到 ;      昌
等边三角形的三个内角都相等，并且每一个
角都等于 60".                          请你自己证明这些

结论.

三个角都相等的三角形是等边三角形.
有一个角是 60 的等腰三角形是等边三角形.

第十三章”轴对称 79



--- 第 87 页 ---
例4 如图13.3-7，A人ABC 是等边三角形，         ，
DEV BC，分别交 4AB，AC 于点疡，开. 求证:
和A4DF 是等边三角形.

证朋, ”” AAABC 是等边三角形，                    六               书
AAA=AB=C.        。
DEVBC，
图 13. 3-7

AADE= ~B，~AED= ，C.
4A=ADE= 一AFED，
和AAA4DF 是等边三角形.

想一想，本题还有其他证法吗?

->
!                                          人

1

1 1. 试画出等边三角形的三条对称轴. 你能发现什么?

1

1 2. 如图,等边三角形 ABC 中，AD 是 BC 上的高，

1

    BDFE=CDFE=60"，图中有哪些与 BD 相等的      吃       4
    线段?

1

|                                    脏      万      C
人

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

友人 过

 

 

 

如图 13. 3-8，将两个含 30*角的全等的三角        4
尺摆放在一起 你能借助这个图形，找到       人
RtAABC的直角边 BC 与斜议AB 之间的数量
关系吗?
及     C     门
图 13. 3-8

80 第十三章，”轴对称



--- 第 88 页 ---
AA4ADC 是AABC 的轴对称图形，因此 AB==
AD,，BAD=2X30"=60"，从而AABD 是一个
 三角形. 再由AC | BD，可得 BC= CD =

了4B， 于是我们得到
在直角三角形中，如果一个锐角等于 30 ，
那么它所对的直角边等于斜边的一半.

例5 图13.3-9 是屋架设计图的一部分，点

  
 

你还能用其他
方法证明吗?

 

  

刀 是斜梁AB 的中点,立柱 BC，PDFE 垂直于横   条 人让
梁AC，4B=7.4m，A=30". 立柱 BC，DEFE

要多长?
解: DBE 1AC，BC |AC，一A=30?，

BC=了4AB ，  DE一了4D.

DBPC王  二色7. 4一3.7(m).

去AB，

2
1
义 AD一7

DE一了AD一到3 7一1.85(m).

答: 立柱 BC 的长是3.7 m，DE 的长是 1. 85 m.

间有什么关系?

一一一一
一    ~

一一一一一一<滋一一一恒一一一一一一一ME一-< < ~ -一一一一一遇一一人

复习巩固

RtAABC 中，AC=90，~B=2AA，B 和~A各是多少度? 边AB 与 BC 之

 

 

 

 

一一一一一一一一一一一一一~

-na一一一一一一一一一

]. (1]) 等腰三角形的一个角是 110"，它的另外两个角是多少度?
(2) 等腰三角形的一个角是 80"，它的另外两个角是多少度?

第十三章 ”轴对称 81



--- 第 89 页 ---
2. 如图， ADWBC，BD 平分“ABC. 求证 AB一AD.

运， 让

(第 3 题)

3. 如图,五角星的五个角都是顶角为 36 的等腰三角形，为了画出五角星，还需要
知道人AMB 的度数. 算一算一AMB 等于多少度.

4. 如图，厂房屋顶钢架外框是等腰三角形，其中AB=王AC，立柱AD | BC，且项角
BAC=120" “B，~C，BAD，~CAD 各是多少度?

< -人

第                       (第 5 题)
5. 如图， 一A=B， CD CFE 交APB 于点已. 求证: ACEB 是等腰三角形.
6. 如图，点也, 一在AABC 的边BC 上，A4AB=AC，A4AD=A4FE. 求证 也DD一CE.

4
4
万
NV
已  万      C
四             号     C

 

 

 

(第6 题)                     (第7题)
7. 如图，AB=AC，A=40?，AB 的重直平分线 MIN 交 AC 于点也. 求 DBC 的度数,
综合运用
8. 尺规作图: 经过已知直线上的一点作这条直线的重线.
9. 二风几有， 河没村中学的同学用下面的方法检          O
测教室的房梁是否水平:                     4      2
在等腰直角三角尺斜边中点挫一条线绳，线绳的另       C

一端挂一个铅锤，把这块三角尺的余边贴在房梁
上，结果线绳经过三角尺的直角顶点，同学们由此
确信房梁是水平的. 他们的判断对吗? 为什么

一

第 9 题)

 

82 ”第十三章”轴对称



--- 第 90 页 ---
10. 如图，A人ABC 中，BO 平分了ABC，CO 平分
人ACB，MN 经过点O， 与AB，AC 相交于点
M，N,，且 MNVWBC. 求证:， AAMMN 的周长等
于 4B十AC.

11. 上午 8 时，一条船从海岛A 出发，以15 n mile/h
(海里/时，1l n mile一1 852 m) 的速度向正北航
行，10 时到达海岛已处.从A,忆望灯塔C，测
得人NAC=42"，NBC王84". 求从海岛已到灯
塔C 的距离.

 

 

 

 

N
cl
-                          有
4      五
也            C
(第 11 题)                                      (第 12 题)
12. 如图，AABD，和AAFC 都是等边三角形. 求证 BE 一DC.

13. 等腰三角形两底角的平分线相等吗? 两腰上的中线呢? 两腰上的高呢? 证明其
中的一个结论.
拓广探索

14. 如图, 忆，Q 是人ABC 的边 BC 上的两点,并且 BP=PQ=QC=AP=AQ，求
BAC 的度数.

 

 

AAA             4
太        忆        Q        C              C-               2
(第 14题)                               (第 15 题)

 

15. 如图，要把一块三角形的土地均匀分给甲、乙、两三家农户. 如果一C=90 ，
一B=30 ，要使这三家农户所得土地的大小、形状都相同，请你试着分一分，
并在图上画出来.

第十三章“”轴对称 83



--- 第 91 页 ---
三角形中讽与角之间的不等关系

学习了等腰三角形，我们知道: 在一个三角形中，等边所对的角相等，反过来，等角
所对的边也相等. 那么，不相等的边〈或角) 所对的角 (或边) 之间的大小关系怎样呢?
大边所对的角也大吗?

如图1，在AABC 中，如果AB>AC，那么我们可以将AABC 折瑟，使边 AC 落在
AB 上, 点C 落在AB 上的万点，折线交 BC 于点妃，风

CC=一ADE.
ADE >人B(想一想为什么)，

同                AC>>B.

这说明，在一个三角形中，如果两条边不等，那么它们所对的角也不等，大边所对的
角较大.

 

 

 

 

DP(C)

 

图1

从上面的过程可以看出，利用轴对称的性质，可以把研究边与角之间的不等问题，转
化为较大量的一部分与较小量相等的问题，这是几何中研究不等问题时常用的方法.
类似地，应用这种方法，你能说明“在一个三角形      4
中，如果两个角不等，那么它们所对的边也不等，大角所
对的边较大”吗 〈图 2)?
利用上面两个结论，回答下面的问题，         站
(1) 在AABC 中，已知 BC 盖AB>AC，那么人A，
LABB，C 有怎样的大小关系?
(2) 如果一个三角形中最大的边所对的角是锐角，这
个三角形一定是锐角三角形吗? 为什么?
(3) 直角三角形的哪一条边最长? 为什么?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

84 第十三章“”轴对称



--- 第 92 页 ---
13. 4 课题学习 最短路径问题

前面我们研究过一些关于“两点的所有连线中,线段最短”“连接直线外
一点与直线上各点的所有线段中，垂线段最短”等的问题，我们称它们为最短
路径问题. 同学们通过讨论下面两个问题，可以体会如何运用所学知识选择最
短路径.

问题 1 如图13.4-1，牧马人从A 地出发，到一条笔直的河边 : 饮马，然
后至 地. 牧马人到河边的什么地方饮马，可使所走的路径最短?

 

 

 

 

 

图 13. 4-1                                 图 13.4-2
如果把河边7 近似地看成一条直线〈图 13. 4-2)，C 为直线! 上的一个动
点，那么，上面的问题可以转化为: 当点 C 在: 的什么位置时，AC 与 CB 的
和了最小. 由这个问题，我们可以联想到下面的问题
如图 13.4-3，点人,如分别是直线2 异侧的两个点，如何在 ! 上找到一个
点，使得这个点到点A、点避 的距离的和最短?
4。

 

 

“B
图 13. 4-3

利用已经学过的知识，可以很容易地解决上面的问题，即: 连接 AB，与
直线 : 相交于一点，根据“两点之间，线段最短”，可知这个交点即为所求.

现在，要解决的问题是: 点A，了 分别是直线2 同侧的两个点，如何在 /
上找到一个点，使得这个点到点人A、点了 的距离的和最短?

 

 

 

 

 

第十三章 ”轴对称 85



--- 第 93 页 ---
如果我们能把点 刀 移到; 的另一侧妃处，同时对直线 ! 上的任一点C，都
保持 CB 与CB 的长度相等，就可以把问题转化为“图 13. 4-3”的情况，从而
使新问题得到解决. 你能利用轴对称的有关知识，找到符合条件的点 也 吗?

如图 13. 4-4，作出点 如 关于/ 的对称点妃 ，利用轴对称的性质，可以得
到 CB 王CB. 这样，问题就转化为: 当点 C 在! 的什么位置时，AC 与CB 的
和最小?

 

图 13. 4-4                                      图 13. 4-5

 

如图 13.4-5，在连接 A，B“ 两点的线中，线段 AB' 最短. 因此，线段
AB “与直线! 的交点 C 的位置即为所求.

为了证明点 C 的位置即为所求，我们不妨在直线上另外任取一点 C” (图
13. 4-5)，连接 AC“ ，BC“ ，B4, 证明AC十CB一AC' 十C3. 你能完成这个
证明吗?

问题 2 〈造桥选址问题) 如图 13.4-6，A 和吾 两地在一条河的两岸，现
要在河上造一座桥 MN. 桥造在何处可使从A 到吾的路径AMNB 最短?〈假
定河的两岸是平行的直线，桥要与河垂直.)

 

瑟

 

 

 

 

图 13. 4-6                                       图 13. 4-7

 

 

 

 

我们可以把河的两岸看成两条平行线 c 和2 《〈图 13.4-7)，N 为直线2 上
的一个动点，MN 垂直于直线上24，交直线 ax 于点M，这样，上面的问题可以转
化为下面的问题: 当点 N 在直线0 的什么位置时，AMTMN十NB 最小?

86 第十三章”轴对称



--- 第 94 页 ---
由于河岸宽度是固定的，因此当 AM十NB 最小时，AM二MN十NB 最
小. 这样，问题就进一步转化为: 当点 N 在直线2 的什么位置时，AM十NB
最小? 能否通过图形的变化〈轴对称、平移等)，把“图 13. 4-7”的情况转化
为“图 13.4-3”的情况?

如图 13. 4-8，将 AM 沿与河岸垂直的方向平移，点 M 移动到点N,， 点A
移动到点A',，则 AA'=MN，AM二NB=A'N十NB. 这样，问题就转化为:
当点 N 在直线2 的什么位置时，A2N二NB 最小?

  

图 13. 4-8                                       图 13. 4-9

 

 

如图 13. 4-9，在连接 A ，B 两点的线中，线段A了最短. 因此，线段A马
与直线 0 的交点 N 的位置即为所求，即在点 N 处造桥 MIN ，所得路径 AMNB
是最短的.

为了证明点 六 的位置即为所求，我们不妨在直线 2 上另外任意取一点
N，过点N作NM La，重足为M ，连接AM ，AN ，NEB, 证明AM十
MN十NB一AM 二MCN 十NEB. 你能完成这个证明吗?

四加

在解决最短路径问题时，我们通常利用轴对称、平移等变化把已知问
题转化为容易解决的问题，从而作出最短路径的选择.

 

第十三章“”轴对称 87



--- 第 95 页 ---
会 数学活动
9
ET

在美术字中，有些汉字、英文字母和阿拉伯数字是轴对称的. 如图 1，
画出这些汉字、英文字母和数字的对称轴，或者把它们补齐.

米田喜非
AHW 8
了 E =

图1
你能再写出几个轴对称的美术字吗? 画出它们的对称轴，并与同学

活动2 利用轴对称设计图案

 

利用轴对称，我们可以由一个基本图形得到与它成轴对称的另一个图
形，重复这个过程，可以得到美丽的图案 (图2，图 3).

信久全及公角衣久全角 人 全

自己动手在一张半透明的纸上画一个图形，将
这张纸折登，描图，再打开纸，看看你得到了什么?

改变折痕的位置并重复几次，你又得到了什么? 与        四
同 学交流 -一平。

有时，将平移和轴对称结合起来，可以设计出更丰富的图和案，许多镶
边和背景的图案就是这样设计的〈图 4).

 

88 第十三章 ”轴对称



--- 第 96 页 ---
展开你的想象，从一个或几个图形出发，利用轴对称或与平移进行组

合，设计一些图案，并与同学交流.

二

猜想一下，等腰三角形底边中点到两腰的距离相等吗? 如图5，你可
以将等腰三角形 ABC 活对称轴AD 折县观察 DEF 与 DF 的关系，并证

明你的结论.

4
4
1
1/
1/
1/
/
1
1/
1
/
/
巨   ”     人
五亡    性    广二<一
用-一一c       万    C
万               已

图5
如果 D下，DF 分别是AB，AC 上的中线或了ADB，一ADC 的平分
线，它们还相等吗? 由等腰三角形是轴对称图形，利用类似的方法，还可
以得到等腰三角形中哪些线段相等? 证明其中的一些结论.

第十三章 ”轴对称 89



--- 第 97 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

作轴对称图形的对称轴

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

画轴对称网形
关于坐标轴对称的

 

 

点的坐标的关系

 

 

 

 

 

等边三角形

 

 

小 “结

人 、 本章知识结构图

生

活

中

的轴对称

轴

对

称

等腰三角形

一、 回顾与思考
负对称是图形变化的方法之一，

学习了轴对称图形、
轴对称知识研究等腰三角形，通

 

 

 

 

性质和判定方法.

 

 

 

 

 

轴对称及其性质，

 

 

 

 

 

然后学习了轴对称

 

下在开实生和 下有) 党的应用
图形的画
认攻这下但到了香拓二朋形双生内二朋形

 

并利用

 

 

等腰三角形是特殊的三角形，也是多边形中最简单的轴对称图形. 利用它
的轴对称性，我们不仅发现了等腰三角形的一些性质，同时还从中找到了证明
这些性质的思路. 借助图形的变化研究图形的性质，是几何中常用的方法.

请你带着下面的问题，复习一下全音的内容吧.

1. 在现实世界中存在着大量的轴对称现象，你能举出一些例子吗? 成轴对

 

称的

2.

 

人出

点的
5.

3.

 

图形有什么特点?
过的几何
图形有怎样的位置关系?
对于成加对称的两个
一个图形的轴对称
4. 在
标有什么关系?
利用等腰三角形的轴对称性，我人

在我们学

 

 

 

平面直角坐标

 

 

 

 

 

 

 

 

 

图形?
系中，如果两个
请举仙说明.

图形中，有哪些

图形，对应点所连

是轴对称

 

图形关于

 

 

Z 轴或y 轴对称，那么

图形? 它们的对称轴与这个

线段与对称轴有什么关系? 如何

对称

]发现了它的哪些性质? 你能通过全等

 

三角形加以证明吗? 等宙三角形作为特殊的等腰三角形，有哪些特殊性质?

90 第十三章“”轴对称



--- 第 98 页 ---
复习题 13

 

复习巩固
1. 下列图形是轴对称图形吗? 如果是，找出它们的对称轴.

国9拓思

2. 画出下列轴对称图形的对称轴.

自让全

第 2题)

3. 如图，刀, 分别是APB，AC 的中点，CD | AB，重足为刀，BF | AC，重足为天.
求证 AC一AB.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

?个         ，
C                                   C
          了
人
|亡
玖                                           蚂、
-4 ， -2 | 0     2    4
娃          2             妊-
4      万     妃               巨
(第 3 题)                                         (第4题)

 

4. 如图所示的点A，刀，C，D，瓦 中， 哪两个点关于过 轴对称? 哪两个点关于 y 轴
对称? 点 C 和点已关于二 轴对称吗? 为什么?

5. 如图， 在AABC 中，~ABC =50 ，一ACB =            人
TO
使 (下=C4A,， 连接AD，AF. 求人D，忆，     志    相   关
DAEF 的度数
全   和度数                      本

 

第十三章 ”轴对称 91



--- 第 99 页 ---
6. 如图， AD王BC，AC王BD, 求证， AEAB 是等腰三角形.

人
万    C
AS
4       了          娓 记       A

(第 6 题)                        (第 7 题)

、           1
7. 如图，在AABC 中，ACB=9%0"，CD 是高， 一A一30". 求证 BD一本4B.

综合运用

8. 试确定如图所示的正多边形的对称轴的条数. 一般地，一个正允边形有多少条对称轴?

全  二鲁

轴对称?” 如果是轴对称，找出对称轴;

 

 

 

 

 

9. 如图，从图形工到图形卫是进行了平移还
如果是平移，是怎样的平移?

7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

92 ”第十三章“”轴对称



--- 第 100 页 ---
10. 如图，AD 是AABC 的角平分线，DPE，DF 分别是AABD 和AACD 的高. 求

证: AD 重直平分开太，
人
人

一

第 10 题)                  第 11 题)
11. 如图，在等边三角形 ABC 的三边上，分别取点也, 上, 节上,使人D=BF=CF.
求证: ADEF 是等边三角形.

一

 

 

拓广探索
12. 在纸上画五个点，使任意三个点组成的三角形都是等腰三角形. 这五个点应该怎
样画?

13. 如图，人ABC 是等边三角形，BD 是中线，延长 BC 至已，使 C下三CD. 求证
DB一DEFE.

C
A
万
万                     轧
已             C      启            作     CC     四

(第 13 题)                                    (第 14 题)

14. 如图，A人ABC 为等腰三角形，AC = BC，
和ABDC 和AACF 分别为等边三角形，AF 与
也D 相交于点下，连接CF 并延长，交 4AB 于
点G. 求证: G为AB 的中点.

15. 如图，儿马人从人 地出发，先到草地边某一处
牧马，再到河边饮马，然后回到已处，请画出
最短路径.

 

 

(第 15 题)

第十三章 ”轴对称 93



--- 第 101 页 ---
第十四草”整式的乘法与
因式分解

为了扩大绿地面积，要把街心花园的一块长
轧mm，宽nm的长方形绿地，向两边分别加宽 w mm
和c m，你能用几种方法表示扩大后的绿地面积?
不同的表示方法之间有什么关系?9 如何从数学的
角度认识不同的表示方法之间的关系?

回答上面的问题，要用到整式的乘法与因式
分解的知识. 本章我们将在七年级学习整式的加减
法的基础上，继续学习整式的乘法与因式分解，
它们是代数运算以及解决许多数学问题的重要基
础. 我们可以类比数的运算，以运算律为基础，得
到关于整式的乘法运算与因式分解的启发.

   
                                                                                                                                                               
 

整式乘法
D(a+p+c)=DG+DD+PC

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Da+DD+Dc=-P(d+b+c)
因式分解



--- 第 102 页 ---
14.1 整式的乘法

14. 1. 1 同底数蜂的乘法

问题 1 一种电子计算机每秒可进行 1 千万
人 aor) 六二 去算，它工作 10 s 可进行多少次
运算?

它工作 103 s 可进行运算的次数为 105 色10?.
怎样计算 1075 10” 呢?

根据乘方的意义可知                                                 在 2010 年全球超级计算机

15    3    。                    排行榜中，中国首台千万亿次
10”久10 =王(C10X…X10)X(10X10久10)   超级计算机系统“天河一号”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15个10                   雄居第一， 其实测运算速度可
一10X10X…X10                    以达到每秒 2 570 万亿次.
人人
18个10

一1058.

全

中 探究
根据乘方的意义填空，观察计算结果，你能发现什么
(1) 25X22一220 ，;

(2) as 。Q2一0    ) ;

(3) 5 X5 =5(  )，(7m ,7是正整数)，

 

也
.>

一般地，对于任意底数 x 与任意正整数刀，7，
CQ ee QT7 一(C。。…。4)。  (CQC。Q。…。4)
W              AP
7207C             72AQ
一CC。 。.…。 已一@2T7

(7十7)个

因此，我们有

 

 

a"。a"一ai" (72，7 都是正整数),
即同底数蝴相乘，底数      ，指数相加.

 

 

第十四章“整式的乘法与因式分解 95



--- 第 103 页 ---
例1 计算，
(1) Z2。75 3             (2) C。a5i;
(3) 〈一2) 色(一2)色(一2)3 (4) 7 。1301，
解: (1) zZ2。Z一Z215一;
(2) C。ad5一0一0 ;
(3) 〈一2) X(一2)X(一2六一(一2于一
(一2)3一256;

(4) 2。 雹37十1 一疱双二37十1 一并包十1

4一41.

一一一一一一一

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

14. 1.2 ”车的乘方

全
全罗 探究
根据乘方的意义及同底数寺的乘法填空， 观察计算结果， 你能发现什
么规律?
(1) (32)3一32色32广32一30 |;
(2) (2)3一02 。d2 。wu2一CC );

(3) (aa7)3 一aa dx一aa ) (7 是正整数).

一般地，对于任意底数 ” 与任意正整数刀，7，

7 个 作                                                       72 个7
-人

(@7)2一C7 0 一@了2二二十由 一CC

因此，我们有

 

(a”)7一da" (7 ，7 都是正整数).
即姑的乘方，底数不变，指数相乘.

 

例2 计算:
(1) (105)5;    (2) (C);    (3) 〈(c2) 2 ;    (4) 一(z) 5，

96 ”第十四章“整式的乘法与因式分解



--- 第 104 页 ---
解: (1) (103)5一103x5一1015
(2) (ca4)4一a4x4一al16

(3)  (@7)2 一CCmX2 一0 ;

(4) 一(zZ)一一Z43一一2
-人一-
|， 计算:
， (GD) (103)3              (2) (za3)23
， (3) 一(Czo)58             (4) (a2)3 。a5，

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

14. 1.3 积的乘方
公
全四 探究
填空，和运算过程用到哪些运算律? 运算结果有什么规律?
(1) (apb) 2一(CO)。(a)一(Ca)。(0。 0)一0 720 7
(2) (ap六一          2            一050 2050)

 

一般地，对于任意底数<，% 与任意正整数”，

7个apD

(ap 一CD OO)

7个a                                                        7个p

 

因此，我们有

 

 

 

(ao)一a"0” (7 为正整数).
即积的乘方，等于把积的每一个因式分别乘方，再把所得的虹相乘.

 

例3 计算:
(1) (2c)3;          (2) (一50)3 3;
(3) (zy2);          (4) 〈一2z3)

解: (1) (2c)3 一2 。as一8a3;
(2) 〈一50)一(一592。03一一12503;

址

十四章”整式的乘法与因式分解 97



--- 第 105 页 ---
(3) (zy2) 2一Z2 。(y2)2 一2
(4) (一27z3) 一(一2)41。(zZ3)1 一167z2.

， 计算:

1                                                  1

1                           1   3                    1
(1) 《ab)4;               (2) (一二zy] ;

                   人  zy

， (3) (一3X102)3          (4) (2a02)3.                     |

和

14. 1.4 整式的乘法

问题 2 光的速度约是 3X105 km/s，太阳光      电
照射到地球上需要的时间约是5X10: s，你知道地      地球与太阳的距离
球与太阳的距离约是多少吗?                    | 本

地球与太阳的距离约是(3义105 ) X (5义102 )km.

公

(1) 怎样计算(3X105)X(5勾102)? 计算过程中用到哪些运算律及运
算性质?
(2) 如果将上式中的数字改为字母，比如ac5。pc 2，怎样计算这个式子?

cv pc 是单项式 ac" 与bc 相乘，我们可以利用乘法交换律、结合律及
同底数索的运算性质来计算
ac pc一(Ca。0)。(c。c2)一abc 一COc
一般地，单项式与单项式相乘，把它们的系数、同底数过分别相乘，对于
只在一个单项式里含有的字母，则连同它的指数作为积的一个因式.

例4 计算，
(1) (一5c20)(一3c ) ;         (2) (2z)3(一5zy2).
解: (])    (一5a20)(一3a)

98 ”第十四章“整式的乘法与因式分解



--- 第 106 页 ---
一[(一5)色(一3)](a2。a) 0
一15a30 ;
(2) (2z)3 (一5zy2)
一8z3。(一5zy2)
一L8X(一5)] (zs3。工)。y

 

 

 

 

一一40z4y2.

一一  练习  和
V                                                              N
1                                                               1
! 1工 计算，                            |
|      (1) 37z2。57z3;                  (2) 4y。(一2zy2 );                    |
|     (3) (一3z)2 。4723            (4) (一20)3(一3c)2.                 |
| 2. 下面的计算对不对? 如果不对，应当怎样改正?                       |
| (1) 3as 。242一6asi (2) 2zr2 。3z2一6741i|
1
3) 3 4一127z2 (4) 5y3 。3W一15y，1

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

下面我们来看本章引言中提出的问题.
为了求扩大后的绿地面积，一种方法是移求扩大后的绿地的边长，再求面
让，即为

Da十0十c).                                          J
我们也可以先分别求原来绿地和新增绿地的面积，再求它们的和，即为
pa十D0十六c.                        GO

 

由于人中名表示同一个数量，所以

pDP(a十0十c)王pp十D0十访c.
上面的等式提供了单项式与多项式相乘的方法.
这个结果也可以由图 14. 1-1 看出.

 

 

 

 

第十四章“整式的乘法与因式分解 99



--- 第 107 页 ---
一般地，单项式与多项式相乘，就是用单项式去乘多项式的每一项，再把
所得的积相加.

例S 计算:
(1) 〈一4z2)(3z十1);

(2 ) (oO2 一2ab) 。 工.0

2
解: (1) (一4Zz2)(3z十1)                 号
一(一4Z2)(3Zz)十(一4Z2)色1             把单项式与多项式
一(一4X3)(z2。Z)十(一4z2)         相乘的问题转化为单项
一一127z3一4z2 3;                                      式与单项式相乘的问题

(2 )    (二02一2ab) 。 5

| 一

2      1
一本00 。 20二(一200) 。一QO

1 3
一32 2 CQ 0

机

                                                              ，
! 1工 计算:                            |
 (CD 3a(5a 一20); (C) (rz一3y)(一6z)，
2. 化简Gz一D十2rCz十D)一3z(27一5)

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

问题 3 如图 14.1-2，为了扩大街
心花园的绿地面积，把一块原长 < m、
宽记mm 的长方形绿地，加长了2 m，加
宽了9 nm. 你能用几种方法求出扩大后
的绿地面积?

扩大后的绿地可以看成长为(x 十) m，
宽为(二da)m 的长方形，所以这块绿地
的面积〈单位: mm) 为

(2十0) (2十9).

 

 

100 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 108 页 ---
扩大后的绿地还可以看成由四个小长方形组成，
所以这块绿地的面积〈单位: m) 为
ap十aq十0十00.
因此 〈c十0)(十dg)一ab十ad十0十00.
上面的等式提供了多项式与多项式相乘的方法.
计算(ea十0) (十ga)，可以先把其中的一个多      和
项式，如祖十Y，看成一个整体，运用单项式与多

项式相乘的法则，得

把多项式相乘的
问题转化为单项式与

一一个                 相乘的问是

Ca十DC5二0一au (二0D)二OP上0)，       和
再利用单项式与多项式相乘的法则，得

ap二OO二TO一ap二ad十凡十6

 

总体上看，(a十(十g)的结果可以看作由&十2的每一项乘 十9 的每
一项，再把所得的积相加而得到的，即

CD六) 一ab十ad十0轧十00.

一般地，多项式与多项式相乘，先用一个多项式的每一项乘另一个多项式
的每一项，再把所得的积相加.

例6 计算:

(1) (3z十1)(十2) ;
(3) (zz十y)(z2一zy十y2 ).
解: (1) (3z十1)(Cz十2)

一(37z)。Z十(3Zz)X2十1。工十1久2

一3z?

6民

(2) (并一8y)(工一y);

 

 

 

一3并

 

7并

工十2

2 3;

(2) (zz一8y)(Zz一y)
一工一Zy一8zy十8y?

一z 一9zy

上8;

(3)  (z十y)(z2一zy十y2)

3

 

一3一Z2y
一2十多.

人2

|                                             |          3

Fz2y一zy十y

十四章 ”整式的乘法与因式分解 101

址



--- 第 109 页 ---
 

 

 

 

 

 

1                                                   \
|   1. 计算:                                                      |
1
   (1) (2z十1)(z十3);   (2) (mm十22)(372 一7 ) ;                |
    (3) (一1D)?;        (4) Ca十30)(a一30);
    (5) (2xz2一1D)(z一4 (6) (zz十2x十3)(2x一5)，
1
， 2. 计算;
1                                     只    2   GX     1
    G) (Cz十2)(Cz十3);    (2) (xz一DCz十1);
1
1
    由上面计算的结果找规律，观察右图，填空:          4
\      Cr十CzTTO=( 7十CD)z二(C )           (第2是)       1

 

和一

至此，我们已经学习了整式的加法、减法、乘法运算. 在整式运算中，有
时还会遇到两个整式相除的情况. 由于除法是乘法的逆运算，因此我们可以利
用整式的乘法来讨论整式的除法.

首先来看同底数需相除的情况.

我们来计算 oa” (天0，7，7 都是正整数，并且 2二”2)，

根据除法是乘法的逆运算，计算被除数除以除数所得的商，就是求一个
数，使它与除数的积等于被除数. 由于式中的字母表示数，所以可以用类似的
方法来计算wo" ar

0一一

7二0一QT
一般地，我们有
ad一ad” (天0，力，7 都是正整数，并且 2盖7 ).

即同底数大相除，底数不变，指数相减，

同底数震相除，如果被除式的指数等于除式的指数，例如 ”二a”，根据
除法的意义可知所得的商为 1. 另一方面，如果依照同底数寡的除法来计算，
又有dm二dm一am 一00

于是规定

 

 

 

 

 

 

a" 一] (天0).
这就是说，任何不等于0 的数的 0 次昌都等于 1.

 

 

102 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 110 页 ---
例7 计算，
(1) 5一1工2 ;       (2) (ap) 一(apb)2.
解: (1) zi一一Z 一3;

(2) (ap六一(ap一(ab 一(ac 一0303.

对于单项式除以单项式，例如，计算
124 07 二30 ，就是要求一个单项式，使它与
3a02 的乘积等于 1243027.

4a27z3。3a02 一12030273，
12c30273一3a02 一4a273，

上面的商式 4o“zs* 的系数 4=12二3，a 的指
数2=3一1，0 的指数 0二2一2，而六=1，z 的指
数3王3一0.

一般地，单项式相除，把系数与同底数霸分别相除作为商的因式，对于只
在被除式里含有的字母，则连同它的指数作为商的一个因式.

号
12a30273 一 3C02
是 (12c3sp02z3 ) 一

(3cp2 )的意思，

对于多项式除以单项式，例如，计算(axz 十2 ) 二7 ，就是要求一个多项
式，使它与 ma 的积是azz 十207.
(十0)70 一Ca 十0770 ，

 

尽
(a7 十0 ) 一7 一十0.                                  翅二呈 民风吕
.           .                                          多项云除以
义 41一10 4         项式问题转化为单项
(a70 十0777 ) 二70 一CI 一770 十0770 一772 。              式除以单项式问题来

式的每一项除以这个单项式，再把所得的商相加.

例8 计算:
(1) 28z4y 73         (2) 一5a503c一15a40;

(3) (12a3一6c 十3c) 一3a.

解: (1]) 28z yy一7z3y
一(28一7)。7Z人3 。y2
一4zZy;

十四章”整式的乘法与因式分解 103

址



--- 第 111 页 ---
(2)    一50503cC一15c40
一| (一5)一15 |c5 405 1c
一一bci

(3)    (12a3一6ca2?十3c)一3a

一1203一3一6a2 一3a十3一3a

 

 

一4x2 一22十1.
全
， 工 计算:
     (1) 一5                 (2) 7 一705 ;
|    (3) 〈一0)了一(一0)         (4) (zy六二(zy)3，
2 计算:
|    (1) 10a03二(一5ap);         (2) 一8a203 二6a02
|    (3) 一217z2y4 二(一3z2y3)i      (4) (6X103)二(3又105)，
1 3.计算，
，    (1) (6十5a)一0;          (2) (15z2y一10zy2 ) 一5zy。

和一

上

复习巩固
1. 下面的计算对不对? 如果不对，应当怎样改正?

(1) 六2。0一203;         (2) Z。Z一1        (3) (7) 2一0

(4) (a3)2。aL 一09     (5) (cp 7一CD5       (6) (一2c)一一4c
2. 计算;

(1) 工。25十2。7;                   (2) (一Dg)3;

(3) 一(一2020)                     (4) ad 4十(2十(一2
3. 计算:

(1) 6z2?。3Zzy;                       (2) 2c0”。(一3c0);

(3) 4z2y。(一ZX 7)                (4) (1.3久107)(3.8久10? ).

104 第十四章“”整式的乘法与因式分解

一



--- 第 112 页 ---
4 计算，

1

(GD) (4a一吨)(一20);             (2) 2

(3) 5a6(24一5十0. 2);            (4) (2一3一)一9a)，
5. 计算，

(CD (Cz一0)Cz一3)             C) (xz二)(z一二)

(3) (37z十2)(过十2);             (4) (4y一1)(5一y);

(5) (Z一2)(Zz 十4);             (6) (Z一y)(Cz2十zy十y).
6. 计算，

(1) (as)2二(a2)3;              (2) 〈a82)3 二(一0B)21

(3) 24z2y一(一6zy);             (4) 772 (04722力)2 二71122 3;

(5) (6z一8z5)一(一272);

1     1
(6) (0. 25c20一误s2一二4408j 二(一0 5

综合运用
7. 求值: z2(Zz一1)一zzZ2十之一1)，其中 xz一

8. 计算:

(1) (z一3)(z一3)一6(z2 十工一1);
(2) (2z十1)2一(十3)2一(一1)2十1.

9. 信息技术的存储设备常用B，KB，MB，GB 等作为存储量的单位. 例如，我们常
说某计算机的硬盘容量是320 GB，某移动硬盘的容量是 80 GB，某个文件大小是
156 KB 等，其中1 GB=20 MB，1 MB=20 KB，1 KB一2 B (字节)，对于一个
存储量为8 GB 的闪存盘，其容量有多少也〈字节)?

10. 卫星绕地球运动的速度 〈即第一宇宙速度) 是7.9X103 m/s，求卫星绕地球运

行2XX102Ss走过的路程.

 

第十四章“”整式的乘法与因式分解 105



--- 第 113 页 ---
 

11. 计算图中阴影所示绿地的面积〈长度单位: m).

1.3a
|一一一>>|

 

2.3a
一|

 

 

 

 

 

20         20           240

 

 

 

 

|一|一
第 11 题)

一

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(第 12 题)

12. 如图，有一张长方形纸板,在它的四角各切去一个同样的正方形，然后将四周
突出部分折起，制成一个高为 & 的长方体形状的无盖纸盒. 如果纸盒的容积为
4a20，底面长方形的一边长为0 (0<4a)，求长方形纸板的长和宽.

拓广探索

13. 已知 2一，322 一，7力，7 为正整数，求 251 .
14.。解方程与不等式;

(1) (Zz一3)(CZz一2)十18一(Z十9)(Zz十1);

(2) (3Zz十4)(3Zz一4)<<9(z一2) (十3).
15. 确定下列各式中 的值:;
4)(Zz十9)一十7十36;
(2) (一2)(z一18)一2 十]十36;

(1) (并

(3) (并

(4) 〈(垃一6) (工一户) 一工?
(5) (Z十训) (zz十g)王工

106 第十四章

 

 

 

 

 

3) (并十访) 一并

7]1I.龙

 

7]1I.龙

 

 

 

7I2.龙

整式的乘法与因式分解

 

36;
36;
36 ， 忆，9 为正整数.



--- 第 114 页 ---
14.2 乘法公式

某些特殊形式的多项式相乘，可以写成公式的形式，当遇到相同形式的多
项式相乘时，就可以直接运用公式写出结果.

14.2.1 平方差公式

 

把语 探认
计算下列多项式的积，你能发现什么规律?
(1) (Z十1)(Zz一1)一      ; (2) (十2)(072 一2)一      ;

(3) (27十1)(27一1)一

上面的几个运算都是形如<十2 的多项式与形如&< 一" 的多项式相乘. 由于
(十0)(a一0)王42一0十0一0

 

一4&2 一02 ，
所以，对于具有与此相同形式的多项式相乘，我      电
、  、  写出运算结果，
们可以直接写出运算结果，即              志方吕从呈是史而
(十0)(a 一0)一2一02.       式乘法(十2)(P十0)

 

 

 

也就是说，两个数的和与这两个数的差的积，等    2 dg一一0 的特
于这两个数的平方差.                同 多。
这个公式叫做 〈乘法的) 平方差公式〈{for-

mula for the difference of squares ).

妈呈

你能根据图 14.2-1 中图形的面积说明平方
差公式吗?

 

 

 

 

 

 

 

图 14. 2-1

第十四章“整式的乘法与因式分解 107



--- 第 115 页 ---
例1 运用平方差公式计算，
(1) (3Z十2)(3工一2) ;        (2) 〈一并十2y) (一工一2y ).
分析: 在(1)中，可以把 3z 看成w，2 看成，即
(3Zz十2)(3Zz一2)一(3z)一22.
 站 下 下
解: (1)  (3Z十2)(3并一2)

一(37Z) 一2
一9Z2 一4;
(2) (一Z十2y)(一过一2y)                          你还有其他的
一(一z)2一(2y)?                计算方法吗?
一Z 一4y 2.

 

例 2 计算:

(1) (yy十2)(y一2)一(y一1)Cy十5);

(2) 102色98.

解: (1) (yy十2)(y一2)一(y一1)(y十5)

 

只有符合公式条件

的乘法，才能运用公式
简化运算，其余的运算

 

一y2 一22一(y2十4y一5)         仍按乘法法则进行.
一一4y十1;

(2) 102X98王(100十2)(100一2)
一100 一2冯一10 000一4
一9 996.

T

 1. 下面各式的计算对不对? 如果不对，应当怎样改正?

|       (1) (zz十2)(z一2)一2一2;     (2) (一3c一2)(3c一2)一9a 2 一4.
， 2. 运用平方差公式计算:
1

|

\

 

(1) (十30)(a 一30) ;       (2) (3十2 ) (一3十2a );
(3) 51X49;              (4) (3Zz十4)(3Zz一4)一(27z十3)(3并一2).

am

 

二一一一一一一一

108 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 116 页 ---
14. 2. 2 ”完全平方公式

所号 探守
计算下列多项式的积，你能发现什么规律?
(1) (十1) 2一(十1)(C十1)王              ;
(2) (7十2) 2一            ;
(3) (p一1) 2一(一1一1)王              ;
(4) (7一2) 一

上面的几个运算都是形如(<士0)?的多项式相乘，由于

 

 

 

 

 

 

(十2)一(十0)(十0一02十ca十ac十0
一42十2c0十02 ，
(一pb)一(一0)(一0站)一0一0一0十0
一&2一200十02 ，
所以，对于具有与此相同形式的多项式相乘，我们可以直接写出运算结果，即
(十0)2一02十200十02 ，                  号
(一0一42一2C00十02.               完全平方公式是多
、D 、     、      、       、           项式乘法(C十50)(D十0)
是说，两个数的和 (于     和平      它
也就是识， 两人 数的和 (或差) 的平方， 全于白      中 5二au， 0二0 的特殊
们的平方和，加上 (或减去) 它们的积的 2 信.   本

这两个公式叫做〈乘法的) 完全平方公式

(formula for the square of the sum).

公 ss

你能根据图14.2-2 和图 14.2-3 中图形的面积说明完全平方公式吗?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

第十四章”整式的乘法与因式分解 109



--- 第 117 页 ---
例 3 运用完全平方公式计算
1
(GD) (4十72       (2) (>一与) .

解: (1) (4十0)一(472) 十2。(477 )。72十722
一167722 十877277 十722 ;

|            ]   1
(2) (>一) 一2一2 。y。 于十(王)

]
一2_  一
二yy  7十本.

例 4 运用完全平方公式计算:
(1) 1022 ;          (2) 992.
解: (1) 1022王(100十2)2 一1002十2X100又2十22
二10 000十400十4
一10 404;
(2) 99一(100一1)2 一1002一2X100X久1十1?
一10 000一200十1
一9 801.

公

(十0) 2 与〈一4一5) 相等吗? (一0)2 与 (0一Za 相等吧? (一0

与和一0 相等吗? 为什么?

和

   1. 运用完全平方公式计算:

|    (1) (工十6)2;          (2) (y一5)2;
    (3) 〈一2z十5)2;        (4) (人
1

， 2. 下面各式的计算错在哪里”应当怎样改正?

，    (1) (Ca十0)2一a2十023     (2) (一52一42 一0十02.

和一 一

110 第十四章“”整式的乘法与因式分解



--- 第 118 页 ---
运用乘法公式计算，有时要在式子中添括号. 在第二章中，我们学过去括
号法则，即
4十(0十c)一4十0十c;
4一(0十c)王4一0一c.
反过来，就得到添括号法则
4十0十c一4十(0十c);
4一0一C一4一(0十c).
也就是说，添括号时，如果括号前面是正号，括到括号里的各项都不变符
号;如果括号前面是负号，括到括号里的各项都改变符号.

 

 

例 5 运用乘法公式计算:

 

 

 

 

 

 

 

(1) (zz十2y一3)(z一2y十3) ;    (2) (十2十c)2.

解: (1)  (z十2y一3)(z一2y十3)
一  工一(2y一3)                   生
一并一(2y一3)?

有些整式相乘需
要先作适当变形，然
后再用公式，

一并一(4y一12y十9)
一Z 一4y 十12y一9;
(2) (十0十c)
王[Ce十2)十c]]
一(4十0)2十2(C十0)c十c2
一人驴十2a0十2十2ac十20c十c2
一42十如2十c2?十2a0十2cc十20c.

 

 

 

 

 

 

 

1. 在等号右边的括号内填上适当的项，并用去括号法则检验.

 

 

1                                                                                 \
|                                  |
    (1) a十0一c一<十( 。 );       (2) wa一0十c一<一( ， );        |
|      (3) &十0一c一&一(     ) ;            (4) &十0十c一&一(     )                ，
， 2. 运用乘法公式计算，
   GD) (十2一1D)?;           (2) (27z十y十=)(C2z 一一=)，      1

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

十四章 ”整式的乘法与因式分解 111

址



--- 第 119 页 ---
复习巩固
]. 运用平方差公式计算:

2
GD) (3z-yj(z+yh，      (2) Czy二DCzy一1D);
(3) (24 一35)(30十2a );        (4人) (〔(一20一5)(20一5)
(5) 2 001X1 999;              (6) 998X1 002.
2. 运用完全平方公式计算:
(1) (2c十50)2 ;      (2) (4z一3y);     (3) (一2一1)2;
2  2
CD) (1. 5一0    (5) 632          (6) 982.
综合运用
3. 运用乘法公式计算，
(1) (3Zz一5)2 一(2十77)2;      (2) (Z十y十1)(z十y一1);
(3) (2一y一3)2;           (4) [CCz十2)(z一2)]2.

4. 先化简，再求值;

(27z十3y) 2一(27z十y)(27z一y)，其中 z=卫，  y一一亏.

5. 一个正方形的边长增加3 cm ，它的面积就增加 39 cm2 ，这个
正方形的边长是多少?

6. 如图，一块直径为&十0 的圆形钢板，从中挖去直径分别为
与0 的两个圆，求剩下的钢板的面积.

拓广探索

7. 已知4十0王5，c0王3，求 42十02 的值.
8. 解不等式(2一5入十(3z十])人>13(z2一10).
9. 解方程组
jzT2) 一一3) 一人十)一)，
Lz一3y王2.

112 第十四章”整式的乘法与因式分解

 



--- 第 120 页 ---
例 阅读与思

杨辉三角

 

 

我国著名数学家华罗庚曾在给青少年撰写的“数学是我国人民所擅长的学科”一文中
谈到，我国古代数学的许多创新与发展都曾居世界前列. 他说; “实际上我们祖国伟大人
民在人类史上，有过无比赛智的成就.”其中“杨辉三角”(图 1) 就是一例.

 

 

 

 

 

 

 

 

两

 

 

 

 

图1

在我国南宋数学家杨溜 (约 13 世纪) 所著的《详解九章算术》 (1261 年) 一书中，
用图1] 的三角形解杰二项和的乘方规律. 杨辉在注释中提到，在他之前北宋数学家贾宪
(1050 年左右) 也用过上述方法，因此我们称这个三角形为“杨辉三角”或“贾宪三角”

杨辉三角两腰上的数都是1，其余每个数为它的上方
(左右) 两数之和. 事实上，这个三角形给出了(a十0     二人二有形站区吕肥
CO 1 2，3，人和 5，6)的展开式《按4 的次数由大 者称为“由斯卡三角” 法国
到小的顺序) 的系数规律. 例如，此三角形中第 3 行的 3     数学家帕斯卡(Pascal，
个数 1，2，1，恰好对应着 〈e十0入一扩十200十0 展      1623一1662) 于 1654 年发现
式中的各项的系数;第4行的4个数1，3，3，1，人恰好  了
对应着(4十0)3一a十3c20十3a02十03 展开式中各项的系

利用上面的三角形，你能写出(Ca 十0六的展开式吗?
请利用整式的乘法验证你的结果.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第十四章“整式的乘法与因式分解 113



--- 第 121 页 ---
14.3 因式分解

我们知道，利用整式的乘法运算，有时可以将几个整式的乘积化为一个多
项式的形式. 反过来，在式的变形中，有时需要将一个多项式写成几个整式的

乘积的形式.

 

亿人过
请把下列多项式写成整式的乘积的形式，

(1) 十工一           ;       (2) 二一1一

根据整式的乘法，可以联想得到
并十z一(zz十1)，
Z2一1一(十1)(Cz一1).
上面我们把一个多项式化成了几个整式的积的形式，像这样的式子变形叫
做这个多项式的因式分解《〈factorization) ，也叫做把这个多项式分解因式.
可以看出，因式分解与整式乘法是方向相反的变形，即

，_，_因起分角
2  _工妨人人、   |
0)

下面我们学习因式分解的两种基本方法.

 

 

 

14. 3. 1 提公因式法
我们看多项式
za十DO十c，

它的各项都有一个公共的因式 户， 我们把因式 户叫做这个多项式各项的公园
式 〈common factor)，

由 (<十0十c)一Da十D0十c，可得

za十D0十pc一训Ca十0十c)，

这样就把 pa十2十zc 分解成两个因式乘积的形式，其中一个因式是各项的公
因式 户，另一个因式 <十"十c 是ze十2十zc 除以祖所得的商.

114 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 122 页 ---
一般了地，如果多项式的各项有公因式，可以把这个公因式提取出来，将多
项式写成公因式与另一个因式的乘积的形式，这种分解因式的方法叫做提公园
式法.

下面我们看几个利用提公因式法分解因式的例子.

例1 把8as02十12a0sc 分解因式.

分析: 先找出80 与 12a0sc 的公因式，再
提出公因邢. 我们看这两项的系数8 与12，它们的
最大公约数是 4; 两项的字母部分 as07” 与 absc 都
含有字母c 和0，其中a 的最低次数是1，20 的最低
次数是2，因此我们选定 4ap2 为要提出的公因式.
提出公因式 4a0” 后，另一个因式 2x 十30c 就不再          品
有公因式了，

解: 8a302十12a03c

一4a02。2a2十4a02。3pc
一4a02(202十30c ).

 

   

如果提出公因式
还有公因式?

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

例2 把2a(十c)一3十c)分解因式.
分析: 0十c 是这两个式子的公因式，可以直接      如何检查因式分
提出.                          解是否正确?
解: 2a(0十c)一3(0十c)
一(0十c)(22一3).

 

2  练习 ”多、、
1. 把下列各式分解因式;
(1) cz十Cy;                (2) 377T一672y ;
(3) 8772272 十277277 ;             (4) 12zyz一9zZ2y2 3;
(5) 2a(y一z)一30(z一y);      (6) 站(2十02)一go十02)，

2. 先分解因式，再求值:
4a2(Zz十7)一3(z十7)，其中a =一5，Z一3.
3. 计算5又34十4色3!十9色3?.

二一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

一一一一一一一一一一一一一一一
人
四

十四章 ”整式的乘法与因式分解 115

址



--- 第 123 页 ---
14. 3. 2 公式法

公m

多项式 一名 有什么特点? 你能将它分解因式吗?

 

 

 

这个多项式是两个数的平方差的形式. 由于整式的乘法与因式分解是方向
相反的变形，把整式乘法的平方差公式(ac十0)(a一5)一42 一02 的等号两边互
换位置，就得到

 

 

 

4a2一02一(<C十0)(a一0)，
即两个数的平方差，等于这两个数的和与这两个数的差的积.

 

 

例3 分解因式:
(1) 47z2一9;      (2) (Zz十加7一(十0
分析: 在(1)中，47z2一(2z)2 ，9一32 ，4Z2一9一(2z)2一32，即可用平方
差公式分解因式; 在 (2) 中，把工十六和十g 各看成一个整体，设 工十少一
7 ，Z十g一2，则原式化为 7 一2.
解: (1) 4Zz2?一9
一(2z)一33?
一(27z十3)(27一3) ;
(2) (zz十加并一(十0
王L(Cz十站)十(z十g) jz十让)一(二ga)
一(27z十训十g)(记一0).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

例4 分解因式:
(1) Z一六      (2) w50一0
分析: 对于 (1)，二一光 可以写成(Z2)一(y2) 的有形式，这样就可以利
用平方差公式进行因式分解了;对于 〈2)，as30一ca 有公因式a，应先提出公
因式，再进一步分解，
解: (1) 2Z一yy
一(Z2十y2)(Cz2一y)
一(z十y)(Cz十y)(Cz一y);

 

 

 

116 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 124 页 ---
(2) as0一CO

一CO(c&2 一1)

一CO(a十1)(a 一1)，
人一-
人
， 工 下列多项式能否用平方差公式分解因式? 为什么?
|   (1) Z十yy         (2) Z 一;
|   (3) 一z十y2;          (4) 一z2一y2，
| 2. 分解因式，
1
1      2 工，，            2 172
    (1) wa  254 ;           (2) 9a  407;
，   (3) zzy一4yi         (4) 一a4十16.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

下于

 

 

多项式 &2十2a0十22 与 &2一2十02 有什么特点? 你

 

式吗?

号
分解因式，必须进
行到每一个多项式因式
都不能再分解为止.

一一一一一一一一一一一一一

一一一一一一一一一一一一一一一

一一一一一一一一一一一一一

这两个多项式是两个数的平方和加上或减去这两个数的积的 2 倍，这恰是
两个数的和或差的平方,我们把 cz十2十52 和< 一2a0十02 这样的式子叫做
完全平方式，利用完全平方公式可以把形如完全平方式的多项式因式分解.

把整式乘法的完全平方公式
(Ca十0) 2一22十2a0十02 ，
(a一0) 一42一200十0
的等号两边互换位置，就得到

 

22十2x0十02 一(a十0)2，
22一200十02 一(a一0)2，

 

 

 

 

即两个数的平方和加上 (或减去) 这两个数的积的 2 倍，

(或差) 的平方.

十四章

址

等于这两个数的和

整式的乘法与因式分解 117



--- 第 125 页 ---
例5 分解因式:
(1) 16z2十247z十9;       (2) 一Z2十4zy一47.
分析: 在(1)中，16z2一(4z)2，9一32，247z 一2。4z。3，所以 16z2? 十
247Z十9是一个完全平方式，即
16z2十247z十9一(47)2十2。4z。3十32.

和

2 十2。a。p0十0

 

 

解: (1) 16z2?十24z十9
一(47z)2十2。47z。3十3?
一(4Zz十3)2;
(2) ”一z妇十4zy一4
一一(zZ2一4zy十4y2)
一一[Lz 一2。Zz。2y十(2y) |
一一(zz一2y)2.

 

 

例6 分解因式
(1) 3az2?十6azy十3ay”;     (2) (十0一12(a十2)十36.
分析: (1)中有公因式 32，应先提出公因式，再进一步分解; (2) 中，将
4十0 看作一个整体，设4&十2一72，则原式化为完全平方式 7 一1272十36.
解: (1) 3az?十6azy十3ay”
一3c(zZ2十2zy十交)
一3 (zz十y)2;
(2) (aa十0一12(c十0)十36
一(4十0) 2一2。(a 十)。6十6
二(4十0一6)2.

 

 

 

可以看出，如果把乘法公式的等号两边互换位置，就可以得到用于分解因
式的公式，用来把某些具有特殊形式的多项式分解因式，这种分解因式的方法
叫做公式法.

118 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 126 页 ---
下一一一一一一一一一一一一一一

1. 下列多项式是不是完全平方式? 为什么?

 

(1) ca 2 一4十4;          (2) 1十4a?;
(3) 402 十40一1;          (4) 十a0十0
2. 分解因式:
GD) xz2十12z十36;        (2) 一2zy一zy;
(3) ci 2十24十1;          (4) 4Zz2 一4z十1;
(5) az十202并十as      (6) 一3z2 十6zy一3y

二一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

复习巩固
分解因式〈第 1一3 题) :
1. (1) 15a2十10c2 ;            (2) 12apc一30c2 ;

(3) 6p(CD十go)一40(D十0      (4) 7(a一3)十2(3一< ).
2，(1) 1一3602;              (2) 12z2 一3y2?;

(3) 0.4922 一144;         和
3. (1]1) 1十10z十25z2 ;           (2) 7一1477十49;

1

(3) 2 十十可;            (4) (7十2六一472(072 十2 )十4722 3;

(5) 25c2 一80c十64;           (6) 4&2十2a(0十c)十(0十c)
综合运用

4. 利用因式分解计算，
(1) 21X3.14十62久3.14十17久3. 14;
(2) 7582 一258?2.

5. 分解因式:
(1) (一5)十4a0;           (2) (z一4) (2十1)十32;
(3) 4zy2? 一4z2y一久5         (4) 3az 一3cy

6. 如下页图，把尽;，尺，有R; 三个电阻串联起来，线路 A有 上的电流为了，电压为
局， 则 U 一II民 十IR，十民:. 当 有Ri一19.7， 有R ,一32.4， 有R;一35. 9， 本2 时，
求避的值.

第十四章“整式的乘法与因式分解 119

一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 127 页 ---
(第 6 题)
.如图，在半径为尺的圆形钢板上，挖去半径为 的四个小
7一1.1 cm 时剩余部分的面积 〈r取 3. 14)，

 

圆，计算当尺一7.8 cm，

 

 

 

 

一一XIm 一|

 

 

 

 

 

一

第7题)
. 如图，某小区规划在边长为工匡的正方形场地上，修建两
余部分种草，你能用几种方法计算甬道所占的面积?

 

拓广探索

9. 已知 4交 十72y十9 是完全平方式，求7 的值.
10. 观察下列式子:

2久4十1一9一3?;
6义8十1一49一7 ;
14勾16十1一225一15?;

 

你得出了什么结论? 你能证明这个结论吗?

11. 在实数范围内分解因式:

(] ) 2一2;         (2)  52z2 一3.
(提示， 根据平方根的意义把各式写成平方差的形式.)

120 第十四章”整式的乘法与因式分解

第 8 题)
条宽为2m的甬道，其

 



--- 第 128 页 ---
例 阅读与思考

Z十(2十g)Z十pg 型式子的因式分解

 

Z 十(户十dg)z十pg 型式子是数学学习中常见的一类多项式，如何将这种类型的式子
进行因式分解呢?
在第 102 页的练习第 2 题中，我们发现，(z十记)(z十dg)一Z2十(户十gz十pg.这个规
律可以利用多项式的乘法法则推导得出
(Z十站)(Zz十9)
一十和十虹十2
一Z2十(十dg)z十d.
因式分解是与整式乘法方向相反的变形，利用这种关系可得
Z2十(十gg)Zz十po一(十训)(z十0).                    中
利用@式可以将某些二次项系数是 1 的二次三项式分解因式, 例如，将式子 z十
37z十2 分解因式. 这个式子的二次项系数是 1，常数项 2二1X2，一次项系数 3王1十2，因
此这是一个z2十(十gd)z十pa 型的式子. 利用@式可得十3z十2一(十1)(z十2)，
上 述分解因式 z袜十3z十2 的过程，也可以用十字相乘的形式形象地表示: 先分解二
次项系数，分别写在十字交叉线的左上角和左下角; 再分解常数项，分别写在十字交叉线
的右上角和右下角; 然后交叉相乘，求代数和，使其等于一次项系数〈图 1).
1、2…1
1一2
1X2十1X1一3
图1
这样，我们也可以得到立十3z十2一(并十1) (并十2)，
利用这种方法，你能将下列多项式分解因式吗?
(1) zz2十7十10;        (2) Z2一27一8;
(3) 光一7y十12; (4) Z十7工一18.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第十四章“整式的乘法与因式分解 121



--- 第 129 页 ---
我们在过去的学习中已经发现了如下的运算规律:
15X15一1X2X100十25一225，
25X25一2X3X100十25一625，
35X35一3义4X100十25一1 225，

 

(1) 计算下列两个数的积〈这两个数的十位上的数相同，个位上的数
的和等于10)，你发现结果有什么规律?
53X57，38X32，84X86，71X79.
(2) 你能用本章所学知识解释这个规律吗?
(3) 利用你发现的规律计算
58X52，63又67，752 ，952.

122 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 130 页 ---
 

 

因式分解
提公因式法

 

二、回顾与思考

本章我们类比数的乘法学习了整式的乘法. 整式的乘法主要包括圭的运算

性质、单项式的乘法、多项式的乘法等. 利用“除法是乘法的逆运算>，学习了
简单的整式除法. 并学习了因式分解这种与整式的乘法方向相反的变形. 它们都
是进一步学习的重要基础.
由于整式中的字母表示数，因此数的运算律和运算性质在整式的运算中仍
然成立. 在整式的乘法中，多项式的乘法要利用分配律转化为单项式的乘法，
而单项式的乘法又要利用交换律和结合律转化为守的运算. 因此，震的运算是
基础，单项式的乘法是关键. 整式的除法也与此类似.

因式分解是与整式的乘法方向相反的变形. 整式的乘法是把几个整式相乘，
得到一个新的整式; 而因式分解是把一个多项式化为儿个整式相乘. 知道了这
种关系，不仅有助于理解因式分解的意义，而且也可以把整式乘法的过程反过
来，得到分解因式的方法.

某些具有特殊形式的多项式相乘，可以写成乘法公式的形式，利用它们可
以简化运算. 把乘法公式的等号两边交换位置，就得到了分解因式的相应公式.

请你带着下面的问题，复习一下全章的内容吧，

1. 同底数霸的乘法、老的乘方、积的乘方如何运算? 请举例说明，

2. 举例说明怎样将多项式乘〈除以) 单项式转化为单项式的乘除. 多项式
乘多项式是如何转化为单项式相乘的?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

十四章”整式的乘法与因式分解 123

址



--- 第 131 页 ---
3. 本章学习了哪几个乘法公式? 你能说出它们的结构特点吗? 你能从几何

直观的角度用图形解杰乘法公式吗?

 

4. 举例说明因式分解与整式乘法之间的关系，你学习了员几种分解因式的

 

方法? 请举例说明，

复习巩固
1. 计算:
(1) (一2z2) 7 。(Zy)33;          (2) (2十30)(2a 一0 ) ;
(3) 5z2(Zz十1)(z一1);          (4) (2十y一1)2;
(5) 59.8X60. 2;              (6) 1982.
2. 计算，
(1) (2a)3 。84 二120302;        CD) (一了ab
6          .3                     ，
(3) (ez一0 gaz] 二ar    (4) (7Z2凡一8zy2z)一8
3. 分解因式:
(1) 25z2?一16y2 ;              (2) (一0)(Zz一y)一(0一a)(Cz十y);
(3) &2 一4a0十402 ;              (4) 4十12(z一y)十9(z一y)

4. 我国陆地面积约是 9.6义10' km?. 平均每平方千米的陆
地上，一年从太阳得到的能量相当于燃烧 1.3色10 t煤
所产生的能量. 求在我国陆地上，一年内从太阳得到的

能量约相当于燃烧多少吨煤所产生的能量.

5. 在半径民为0.5 m 的地球仪的表面之外，距赤道 ] m 拉
一条绳子绕地球仪一周，这条绳长比地球仪的赤道的周
长多几米? 如果在地球赤道表面也同样做，情况又怎样

(已知地球半径为6 370 km,，z取3.14)?
综合运用

6. 计算:

 

 

(GD) 4Cz十1)一(2z十9)(2z一5)，   (2) 2z(却安1)一3z(二二二)，

(3) 3(y一z)一(2y十z)(一>十2y);      (4) Lz(z2罗2一zy)一(2一Ziy)] 一3z2y。

124 第十四章”整式的乘法与因式分解



--- 第 132 页 ---
7. 分解因式:
(1) Z3一9z;                 (2) 16z 一1;
(3) 6z交一9z2y一y3;          (4) (2a 一0)十8c0.

8. 已知(Z十y)王25，(z一y)王9，求Zy 与过十y 的值.

9. 如图,水压机有四根空心钢立柱，每根高都是 18 m，外径万为1m，内径地为
0.4 m. 每立方米钢的质量为7.8t，求4根立柱的总质量 (区取 3. 14)，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D-辽                                    2012年8月
一                           日    一|二|三|四|五|六
1 213|4
16|17|18g8|19 10
1 万|瑟|了11| 7
19 1201|写|2|4| 5

5                 26 127 |28|29|30|31

(第 9 题)                                                  (第 10 题)

 

10. 在日历上，我们可以发现其中某些数满足一定的规律，如图是 2012 年8 月份的
日历. 我们任意选择其中所示的方框部分，将每个方框部分中4个位置上的数交
又相乘，再相减，例如: 7X13一6X14王7，17X23一16义24一7，不难发现，
结果都是7.

(1) 请你再选择两个类似的部分试一试，看看是否符合这个规律;
(2) 换一个月的月历试一下，是否有同样的规律?
《3) 请你利用整式的运算对以上的规律加以证明.

拓广探索
11. 求证: 当7是整数时，两个连续奇数的平方差(22十1)一(22一1) 是 8的倍数.
12. 某种产品的原料提价，因而厂家决定对产品进行提价，现有三种方案:

(1) 第一次提价户%，第二次提价0上%;

(2) 第一次提价只，第二次提价旋听;

(G3) 第一、二次提价均为之2%.

 

 

其中刀，d 是不相等的正数, 三种方案哪种提价最多?
(提示: 因为 0天9，(D一0一六一200十0人>0，所以力十qd全229.)

址

十四章 ”整式的乘法与因式分解 125



--- 第 133 页 ---
下

第十五章 ”分和式

一盘轮船在静水中的最大航速为 30 km/h，它
以最大航速沿江顺流航行 90 km 所用时间，与以
最大航速送流航行 60 km 所用时间 相等   村，  江水的
流速为多少?

和 刀km/h，则轮船顺流航行

90 km 所用时间 为5 Ph，送流航行60 km 所用

时间为50一-       了了了，  由方程
的值.

90
30十mw 30一

 

 

      

60

像50 -和50 这样分母中含有字母的式子

式. 本章中，我们将类比分数学习分式，解

都是分
一些分式方程，并利用分式的知识解决一些实际
题.

 



--- 第 134 页 ---
15.1 分式

15. 1. 1 从分数到分式

公

 

 

 

 

 

 

 

 

填空 :
(1) 长方形的面积为 10 cm2，长为7 cm，
则宽为 cmi 长方形的面积为 S，长为
2，则宽为                   同 5二3 可以写成

 

(2) 把体积为 200 eme 的水个入底面积为“村一样式子 A二下
33 cm的圆柱形容器中，则水面高度为“cmi
把体积为 V 的水倒入底面积为 S$ 的圆柱形容喘
中，则水面高度为

 

 

 

 

 

 

 

 

 

可以写成全

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

、        10 9 200 人隐
上上面问题中， 填出的依次是了， 避， Da ，C

33 ”S
公

LS VAN 9 60
式子一， 瑟以及引 霹 中的式子50TD， 50二了
分数有什么相同点和不同点?

 

 

 

 

有什么共同点? 它们与

 

 

 

 

可以发现，这些式子与分数一样都是号(即 A -下)的形式， 分数的分子 A

与分母已都是整数，而这些式子中的A 与已都是整式，并且忆中都含有
字母.

一般地，如果剑，忆表示两个整式，并且 巨 中含有字母，那么式子呈叫
做分式〈fraction). 分式全中， A 叫做分子，刀 叫做分母.

第十五章 分式 127



--- 第 135 页 ---
分式是不同于整式的另一类式子，上面的二，二,30和了-等都是分

式. 由于字母可以表示不同的数，所以分式比分数更具有一般性. 例如，分数
3 仅表示2 3 的商，而分式工媚可以表示 2二3，又可以表示(一5二2，8-
(一9)等.

龟爸 思考
我们知道，要使分数有意义，分数中的分号不能为 0要使分式有总
义，分式中的分母应满足什么条件?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

分式的分母表示除数,由于除数不能为 0所以分式的分母不能为 0, 即当
B尖0 时,分式命 才有意义

例1 0 }式中的字母满足什么条件时分式有意义?

      

区
(1) 过;                    (2) 7
1                工十y
(3) 5一3               (4) 2一
2
解: (1) 要使分式红有意义，则分母 3z天0，      号
即 之敌0;                                              如无特别声明，
本章出现的分式都有
即 过天1]1;
3) 要使分式5 57  -有意义，  则分母 5一30夭0，  即天，
(0) 要使分式2有意义，则分尽一y天0，即了天yy，

1. 列式表示下列各量，
(1]) 某村有7 个人人，耕地 40 hm2 ，则人均耕地面积为     hm2

128 第十五章 “分式



--- 第 136 页 ---
(2) 人AABC 的面积为S$，BC 边的长为CQ，则高 AD 为          。
(3) 一辆汽车0h行驶了a km，则它的平均速度为         km/h; 一列火车

 

 

 

 

 

 

 

1
|
|         行驶4 km 比这辆汽车少用1 h，则它的平均速度为            kmyh.
， 2. 下列式子中，哪些是分式? 哪些是整式? 两类式子的区别是什么
|     1    4    2a 一5    万    ]一2 22十2十1    C
|    Z ”3 ” ”30十5” 3 ”好一风 ”1十2 ”2一2x十1”3(a一0)
| 3. 下列分式中的字母满足什么条件时分式有意义?
|      2         过十1         277
    (1]) 了       (2) 一       (3) 3二2;
|                 -  2a 十p0
、   (4) |    (5) 有二     (6) 二区末                 ，
15. 1.2 分式的基本性质
由分数的基本性质可知，如果数 c径0，那么            和
2 2c      4c 4
3一， 支一了           分数的基本性质:
，            一个分数的分子、
一般地，对于任意一个分数六，有        分母乘 (或除以) 同
(人CL  CC    (人CL  人一 C
了 一        了 一            ，             数的值不变.
太一一 (CC天0)        数的值不变

其中<，0，c 是数.

公 ms

 

类比分数的基本性质，你能猜想分式有什么性质吗?

 

 

分式的基本性质
分式的分子与分母乘 〈或除以) 同一个不等于 0 的整式，分式的值不变
上述性质可以用式子表示为
A_ A:…C    A A4A=C   _、
BC， -BC (7 0)，
其中人A,，妃，C 是整式.
例 2 ”填空
CD) Z35 (人   )   37z2?十3zy 垃十y .
zy yy    6z2 (人   )“

第十五章 分式 129



--- 第 137 页 ---
1 (    ) 2一5 (    )
(2)  二，   一 00关0)，
解，(]) 因为工 的分尽zy 除 从以过才能化为      号

y，为保证分 )趟的值不变  ，根据分式的基本性

 

 

看分母如何变化，
砷 分   P4可   。
分子也需除以z，即               汪信玫二全亿
2
Zy ZLy一yy
3     3             ，
同样地，因为于 二汪衬的分子 3z?十3xy 除      归
以 3z 才能化为z十y>，所以分母也需除以 3z，即   几
322十3zy (3272十3zy)二(3z) 过十y           起分母如何变化，
6区?    四

 

6z2 一(37)     27
所以， 括号中应 应分别填 志 和 2>.

(2) 因为二的分母o4 乘w 才衣 红化为 <22 ，为保证分式的值不变

，根据分
式的基本性质，分子也需乘<c，即

二一
aa0。ad aa20

         

分母导 乘2 才能化为&20，所以分子也需乘 上，即
24a一0 (2一0)。0 2a0一0
aa aos0 ad320

所以，括号中应分别填 wc 和 2c0一六.

我们知道，分数的约分和通分在分数的运算中起着非常重要的作用. 类似
，分式的约分和通分在分式的运算中也有非常重要的作用. 下面讨论分式的
的信和通信

国
多爸 思考
联想分数的约分，由例 2 你能想出如何对分式进行约分吗?

3并? 3

与分数的约分类似，在例 2 (1) 中,我们利用分式的基本性质，约去
的分子和分母的公因式 3z，不改变分式的值，把于 下2

化为
130 第十五章 “分式



--- 第 138 页 ---
2 像这样，根据分式的基本性质，把一个分式的分子与分苹的公因式约

去，叫做分式的约分 (reduction of a fraction). 经过约分后 的分式2

(fraction in lowest terms). 同样地， 二被约分成 ， 了也是最简分式,

分式的约分，一般要约去分子和分母所有的公因式，使所得结果成为最简

 

，其
二、

 

 

 

 

例3 约分:
一25c20c3                     并 一9
《)  15cp2c                (21 过十6过十9
6z2一12zy十6y?
(3) 人
分析: 为约分，要先找出分子和分母的公
因式.                                        如果分子或分

母是多项式，先分
解因式对约分有什

一2542pcs    5cpc。5cac?    5ac?
15ab2c 5abc 30 30
工2一9    (zz十3)(z一3) 工一3

Z2十6z二9 (z十3) 《十3;

6z2一12zy十6y2 6(zr一y)?

3一3y     3(Cz一y)

 

解: 〈])
么作用?

 

《2)

 

 

(3)                        一2(Zz一y).

公 ms

联想分数的通分，由例 2

儒

能想出如何对分式进行通分吗?

 

与分数的通分类似，在例 2 (2) 中，我们利用分式的基本性质，将分子
和分母滋同一个适当的整式，不改变分式的值，把二径寺"化成分母相同的

分式. 像这样，根据分式的基本性质，把几个异分母的分式分别化成与原来的
分式相等的同分母的分式，叫做分式的通分 〈reduction of fractions to a com-

mon denominator ),

 

第十五章 分式 131



--- 第 139 页 ---
例4 了

 

 

《2  过一5  5 本二 站

分析: 为通分，  证和人国信中是 季吉生生是辐所下固罗
高次宕的积作公分母，它叫做最简公分母.

解: (1) 最简公分母是 2c202c.

 

 

 

 

 

 

 

 

3     3。pc     3pc                       昌
2420 2020。pc 20202c 7
4一0 (aa一0)。2a 2a2一2c0               2c20 的因式有2，
ab2c ab .2 2a2p02c           a2，0; ab2c 的因式有
(2) 最简公分母是(z一5) (z十5)，            人 站
2    2z(z十5) 2z2?十107           1
，           下 2007C.

 

Z一5 (zz一5)(z十5) 2一25

3工      37(z一5)     322 一157
Z十5 (zz十5)(z一5) 《2一25

公

分数和分式在约分和通分的做法上有什么共同点? 这些做法的根据是
什么?

 

 

 

 

 

|

 

 

      

 

好                                                                                                                        NA
， 1工 约分
1                                                                                                                         1
2
CD 2                                 (     7 六
1                                                                                                                         1
1                  2                                               2                                                       1
1            Z 十Zy                            三 一                                    1
        4   .
   G) 让            CD
， 2. 通分
  (GD) 世 与关             5
    大导有克;
1                                                    27Zy        并                             1
1                                                                                                                         1
人 了于矶与5      (人 均 2            1

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

132 第十五章 分式



--- 第 140 页 ---
复习巩固

1. 填空并判断所填式子是否为分式:
(1) 一位作家先用1 天写完了一部小说的上集，又用姥天写完下集，这部小说
(上、下集)共120 万字, 这位作家平均每天的写作量为
(2) 走一段长 10 km 的路，步行用 2z h，骑自行车所用时间比步行所用时间的一
半少 0.2 Rh，骑自行车的平均速度为    8
(3) 甲完成一项工作需上 Ph，乙完成同样工作比甲少用1 h，设工作总量为 1]，则
乙的工作效率为
2. 下列各式中，哪些是整式? 哪些是分式?
1          3 2     Ca+6 3          Z2十27z十1 7十7

9， 人  1，                         |

Q     MI ”3 ”ac一0” 20 不(十7)，  ”7 一]
3.工满足什么  人 分式有意义?

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

1                   工一5          1
(1) 3    (2) 一    (3) 人    (4 和
4. 下列各组中的两个分式是否相等? 为什么?
红    4zy                 6ac    2c
本 (2 3025 38
5. 不改变分式的值，使下列分式的分子和分母都不含“一”号:
型    二4      4     一灾
GD) 二5 《2) 却 ; (3) 一3 (4) 坟
6. 约分:
57                 9a02 十6apc
《1) 25壕2》                 (2)    302
9a2 十6十0           2 56
(3 355       (4) 于二12
7. 通分，
CD 芒与3      (2
一yy   TY          2    270 一3
(3) 取干弥 (Z十y)2   《4      一9 与 7
综合运用

8.z满足什么条件时下列分式有意义?

]                    元十5
1)  过(工一1) 3                《2) 过2十十

 

第十五章 分式 133



--- 第 141 页 ---
9. 小李要打一份12 000字的文件，第一天她打字 2 h，打字速度为蔬字/min，第二
天她打字速度比第一天快了 10 字/min，两天打完全部文件，第二天她打字用了
多长时间?

10. 某村种植了7 hm'” 玉米，总产量为 kg; 水稻的种植面积比玉米的种植面积多
思 hm ，水稳的总产量比玉米总产量的2倍多qd kg, 写出表示玉米和水稳的单位
面积产量 (单位: kg/hm2) 的式子.

11. 有四块小场地: 第一块是边长为 & mm的正方形，第二块是边长为 mm 的正方形，

其余两块都是长为am、宽为六 m的长方形，另有一块大长方形场地，它的面积

等于上面四块场地面积的和，它的长为 2(a十5) m ，用最简单的式子表示出大

 

长方形的宽.
拓广探索
12. 下列各式对不对? 如果不对，写出正确答案，
-ae 1    OZ
《) a2一24十1 1一<    (2 (Z一y)2 并一包
13. 在什么条件下，下列分式的值为 0?
G) 一          人

134 第十五章 分式



--- 第 142 页 ---
15.2 分式的运草

15. 2. 1 分式的乘除
问题 1 “一个水平放置的长方体容器，其容积为V，底面的长为c，宽为
0，当容器内的水占容积的公时，水面的高度为多少?

7
7

7

长方体容器的高为二，水面的高度为 ，包.

问题 2 ”大拖拉机么 天耕地<“ hm ，小拖拉机?2 天耕地2 hm ' ，大拖拉机
的工作效率是小拖拉机的工作效率的多少倍?

大拖拉机的工作效率是和 hm?/天，小拖拉机的工作效率是 hm?/天,大

拖拉机的工作效率是小拖拉机工作效率的和:二供.

从上面的问题可知，为讨论数量关系有时需要进行分式的乘除运算，

分式与分数具有类似的形式，我们可以类比分数的运算法则认识分式的运
算法则,

罗
包 星

你还记得分数的乘除法法则吗? 类比分数的乘除法法则，你能说出
式的乘除法法则吗?

冰

类似于分数，分式有:

乘法法则: 分式乘分式，用分子的积作为积的分子，分母的积作为积的
分母.

除法法则: 分式除以分式，把除式的分子、分母颠倒位置后，与被除式
相乘.

上述法则可以用式子表示为

第十五章 分式 135



--- 第 143 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

和CC 4 ”5
DO cd D.d
2 44.4 44
0 ad 0 cc pc
例1 计算
47 yy           CD3 一50202?
《) 3y 23      《2) 2c2 ”4cq
到      代. > 4zy 2
解: 《1) 3y 2z3 6zsy 372”
2) ab3 一5c202 cos 4cg     4apb3cd        运算结果应化为
2c2 ”4Q 2c2 一5c202 10c202c2     最简分式.
2
5cc，
例2 计算:
a2一4x十4 aa一1      1   .   1
《1) 22一24十1 本 2) 49一722 “7122 一7          旦
za (]   4一4十4 aa一1                 分子、分母是多
解: 《1)   2一2<十1 ”2一1               项式时，通常先分解
(Q 一2)?     Q&一1              因式，再约分.
(axa一1D)” (Ca一2)(a十2)
(一2) (ax一1)
(ae一1D)2(a一2)(c十2)
加   QQ一2
(ae一1D)(Cc十2)”
1   .   1
《2   49一j22 ”7722一777
加    ]      ，         7 一7)
702 一49  <  (7 十7)(770 一7)
7
7 十7

例3 如图15.2-1,“丰收1 号”小麦的试验田是边长为a mm (二1) 的正
方形去掉一个边长为 1 m 的正方形蓄水池后余下的部分,“丰收 2 号”小麦的
试验田是边长为(一D) mm 的正方形，两块试验田的小麦都收获了 500 kg.

136 第十五章 分式



--- 第 144 页 ---
G) 哪种小麦的单位面积产量高?
《2) 高的单位面积 量是低的单位面积产量的多少供?

 

 

 

(a-l)m

 

 

1 m        (a-]l) m
QI

 

 

图 15. 2-1                                 图 15. 2-2
解: (1)“丰收工号”小麦的试验田面积是(一1) mm ，单位面积产量是

        ; “丰收 2 号”小麦的试验田面积是(<一1)2 m2 ，单位面积产量

      

是一2 kg/m .
Ca一1
四 四                                                            电

Q一1，
(一1)2盖0，au2一1>0                    因为&六1，所以
                (一1)2一(ca一1)一

由图 15. 2-2 可得 (一1一a一1            Te
500 -500                     1D)一一2(C 1)一0，
4 1 (一TD                      即(a一1)2<<a2一1
所以,“丰收 2 号”小麦的单位面积产量高.
500  ， 500     500 uw2一1
(Ca一Da一1 (一1) 500
(十1)(c一1) <十1
(&一1)?    Q一上
所以,“丰收 2 号”小麦的单位面积产量是“丰收 工号”小麦的单位面积

产量的&- 僧

 

《2)

 

 

1
! 二 写出第 15.2.1节中问题 1 和问题 2 的计算结果
1

第十五章 分式 137



--- 第 145 页 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3a 166              l2zy ，，
CD) 术 9 2           (2) 7 YY;
。 2           工十y 。 一工
(3) (一37zy) 一3 ;        (4) zy  zy
5. 计算，
四    区273           2 .2     四
<) 和 30 。 24 2 ，     <2)  多  并  本 工 2y
、         aO 4 一0          Z 十27zy十y” 2z 十27y
、，AA 2    3    并
|             ”       。
人网4 计算 坝二2 到十
有   27  3    工
解: 到二09 到十               号
2   25z2?一9   工                  乘除混合运莫可
5一3  3 ”5十3          以统一为乘法运算.
2
3
村
包9 思考
Q 2     Q 3     Q 、10
(7) =  (7) =  (二) 一?
根据乘方的意义和分式的乘法法则，可得
(2 204 4 4 Q
0   DO 0 ppD0 .02
(公)  2
0   0 0 0
CC \ 10
(7) =
一般地，当?72 是正整数时，
7221
QI QQ 4    QQ 0。
人

 

 

(2 =
4 pp
这就是说，分式乘方要把分子、分母分别乘方.

138 第十五章 分式



--- 第 146 页 ---
例5 计算:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

一2020、，                     4a20 3 .2a    C \2
GD 【一汪) ，      (2) 【一-方) 二万" (元)
       一2020、， (一2020)2 4C403
解:1) 人  3c  ) (3c 9c2
a20 3 .2a  C \2
(CD) 《一-玉) 二万" (二)                   电
da503 2a   C2                        式与数有相同的
一 319 1 4                     混合运算顺序: 先乘
6713   [3 2                      方，再乘除.
一cd 2 4as
Q3D3
8cads
， 1工 计算;
     1) 20272 ， 5079 5227    2)   16一上 ,4一4 .4一2            |
|         3p0” 47 39 ”        42十8c十16 24十8 <十2            |
， 2. 计算:
1            1                       。
       一2z4y2\             2c03 2 6a4 /一3cv
人、   和 人  3之  )         于 (莹霖 0 人 DO )            |

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

15.2.2 分式的加减

问题 3 甲工程队完成一项工程需”天，乙工程队要比甲队多用 3 天才能
完成这项工程，两队共同工作一天完成这项工程的几分之几?

息工程队一天完成这项工程的二，乙工程队一天完成这项工程的-3，

 

两队共同工作一天完成这项工程的(二十-

问题4 2009 年、2010 年、2011 年某地的森林面积 (单位: km2 ) 分别是
Si，S，S:，2011 年与 2010 年相比，和森林面积增长率提高了多少?

93一9，             、
2011 年的森林面积增长率是 全 2010 年的森林面积增长率是

 

第十五章 分式 139



--- 第 147 页 ---
2 一
91

 

1

 

一2 9一91

SS;
，2011 年与 2010 年相比，森林面积增长率提高了   =

从上面的问题可知，为讨论数量关系，有时需要进行分式的加减运算.

多9 四

分式的加减法与分数的加减法类似，它们的实质相同. 观察下列分数
1 2 3   1 2   1   1 1 3 2

 

 

、、\、一         、                                                                               5
加减运算的式子: 三十二一      -     革一35

E
2

5 5 5  号   5  2 3 6 6

1] 3 2 1  、 和 、 二、
王=习一<一寺. 你能将它们推广，得出分式的加减法法则吗?

 

 

 

 

类似分数的加减法，分式的加减法法则是:

同分母分式相加减，分母不变，把分子相加减，

异分母分式相加减，先通分，变为同分母的分式，再加减.
上述法则可用式子表示为

人
C

 

0 _ a&士2
CC

 

 

QQ CC ad DOc ad十pc
0一d bd pq

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

例6 计算;
5十3y 27          1     1]
(7 Z2一y2 2一2   (2 攻二中2二弛
廊      5垃十3y   2并
解: (1)  2一 本
57十3y一27 37z十3y   3
7  2一多?  2 本
1     1
本  双十5 功二员                     电
20一39    22十30          结果也可以写成
(2p十3g)(20一3g) (22十30)(20一39)     SS
22一34十22十34    4           9

 

(2p十30)(2p一30) 42一992

140 第十五章 “分式



--- 第 148 页 ---
 

一

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. 计算:
Z十1 1           CQ   2a   3a
7           (TH OHT
2. 计算，
1   1           3    2772 一7
《7 元到十502      《2) 277 一六(27一7)2
CQ    1          “
G) 一     CD 二一一1
、 As 120 2      Q .0
例7 计算 〈玉) 57 7
D    2a 、，   1     0
解。 (7) “77 7
4a2   1   QC 14                  式与数有相同的
1                    混合运算顺序: 先乘
4C2?     4a     4a2?     4a(a 一D) 再乘除 然后
一(天    加减
442 一4x2 十4a0         4a0
02(a一5D) 02(a一0)
4a
ab0一02
例8 计算:
5       一4            工十2     工一1    .并一4
《1) (wm二2二天) 3一7 ，    (21 (5元  1 并
                 270 一人
解: (1) (mm十2十   ) 。 本

(772

 

 

2一77

2)(2一7 ) 十5 2777 一4

3一770

9一7   2(777一2)

 

 

 

2一77    3一770
(3一7 )(3十770 ) 。   2(2一7 )
本    2一77        3一770

一2(7十3)一一270 一6;

第十五章 分式 141

一一一一一一一一一一一一一一一



--- 第 149 页 ---
 

人 工十2    工一工  ) .并一人
2一27 一4z十4

| 十2    工一]     工
加 <  < “工一4
(Z十2)(Z一2)一(立一1   并
加      工(工一2)?      一4
2一人一十并
(Cz一2)2(z一4)
加   |
(Cz一2)2

《2)

 

 

 

 

 

2. 计算:
并   yy 工 2y?          垃十1   2 \   1    1
加 (坟) 于-       0 一)
15.2.3 整数指数蝴
我们知道，当7” 是正整数时，
Qa7” 一 @@ CL eee @ CL 。
44”
7个
正整数指数需有以下运算性质
(1) ac”了aa"一at (7，7 是正整数) ;
(2) (a")" 一am (2，7 是正整数);
(3) (cpb) "一"0” (7 是正整数);
(4) ca一ao一aa” (aa天0，7力，7 是正整数，力二7 ) ;
(5) ， 全 (@; 是正整数)，
其中，   入 [是分到的蒜方法则
本
龟令 思考
4 中指数7 可以是负整数吧? 如果可以，那么负整数指数宕 0”

示什么?

142 第十五章 “分式

 

灾



--- 第 150 页 ---
由分式的约分可知，当 “和夫0 时，

3

 

3    ]                 号
CQ    da
4 二4 一大一布有一:   中    学习了分式后，
Pei           对指数的认识会有新
_          苯  巴    外充简-
另 方面，如果把正整数指数宕的运算性质 (故居 中等生光的
da 一aa一aa (天0，力，71 是正整数，力二7 )     ww (是正整数) 就
中的条件闷盖2 去掉，即假设这个性质对于像    属于分式.
aa的情形也能使用，则有
03 .05一35一一         @)

由DG@两式, 我们想到如果规定w 一-二 Ca夭0，就能使"=一av这
条性质也适用于像w" 二as 这样的情形,为使上述运算性质适用范围更广，同
时也可以更简便地表示分式，数学中规定，

一般地，当) 是正整数时，

4 “二一 (天0)，
Q
这就是说，c (天0) 是< 的倒数.

引入负整数指数震后，指数的取值范围就推
广到全体整数.

公

引入负整数指数和 0 指数后，a" "wa"=王4 (72，7 是正整数) 这
条性质能否推广到7m， 妈是任意整数的情形?

 

 

 

 

 

我们从特殊情形和人手进行研究. 例如，

3   aa 1
C @   D    -一  一

已
QQ    -2 3+(一5)
4 一4 4 ，即        可以换其他整数
3    -5_ 3二(一5)                     指数再验证这个规律.
CC 。4 一Qw       ;
-3 。 <一二 。 工一工一<一Co+C5， 即
aa" 4

了       5一425 |

。Q
-    1 1
4 4一一1一

一一一4一00 ，即
Q    Q

CO 。4 5一40+(C5)

第十五章 分式 143



--- 第 151 页 ---
归纳
da" 。d"一”4这条性质对于力，7 是任意整数的情形仍然适用.

@

 

探究

类似地，你可以用负整数指数宕或 0 指 人 数老的
专算性质进  生行试验，  看看这些性质在整数指数医范围内是否还适用.

AN
二术
册

 

所

事实上，随着指数的取值范围由正整数推广到全体整数，前面提到的运算
性质也推广到整数指数寡.

例9 计算，

(1) 2一0       (2) (瑟)

(3) (一02)33 (4) a 202 。(@27-2) 一3
解: (]) 0

 

D3 2 D一6  有  4
〈2) ( 二)  一-41 一

D5

(3) (ac 0一0 0一一
8
(4) ca 02 。(C202) 3一0 02 。 CO

根据整数指数过的运算性质，当加，7 为整数时，a7" 一ai 一0 ， 0 。
oocor 即司底数才的除法 wo" 二，

可以转化为同底数寡的乘法wo" .au一. 特别地， 一4二0一4 。0-1，所以

(2) 一 (057，即商的乘方() ”可以转化为积的乘方 Ce 。 60" 这
样，整数指数需的运算性质可以归结

(1) cd"一af (1，7 是整 惠雪)，

(2) (aa”)" 一da (2，7 是整数) ;

(3) (ab)一a2"0"” (0 是整数).

144 第十五章 “分式



--- 第 152 页 ---
1. 填空:
(1) 3" 一       ，3一一       ;
(2) (一3)一       ，(一3)一一       ;
(3) 六一       ，0一一        (0和0).
2. 计算，
(1) zy (CCZ Ty)33;       (2) (2a02c 一) 一(CC 20)3，

我们已经知道，一些较大的数适合用科学记数法表示. 例如，光速约为
3又108 my/s，太阳半径约为 6.96X105 km，2010 年世界人口数约为 6.9又109 等.

有了负整数指数需后，小于 1 的正数也可以用科学记数法表示. 例如，
0. 000 01一10于，0. 000 025 7一2. 57 X 10环，0. 000 000 025 7一 2. 57 X 10- 等，
即小于1 的正数可以用科学记数法表示为&X10一的形式，其中 1]和<<10, 7是
正整数,. 这种形式更便于比较数的大小，例如 2. 57X10一显然大于 2.57X10，
前者是后者的 10? 倍.

公 二

对于一个小于工的正小数，如果小数皮后至第一个非 0 数字前有 8 个
0，用科学记数法表示这个数时，10 的指数是多少? 如果有和2个0呢?

 

 

 

 

 

 

 

例10 纳米 Cnm) 是非常小的长度单位，             号
1] nm一10一mo. 把 1 nms 的物体放到乒乓球上，         纳米技术是一种高
就如同把乒乓球放到地球上. 1 mnam 的空间可以放     新技术，它可以在微观
多少个 1 nms 的物体 (物体之间的间辽忽略不计)? 世界里直接探索 0. 1一
解: 1 mm王103 m，1 nm一10- 9 mm，              500 nm 范围内物质的特

(10-3)3一(10-9)3一10-9二10- 2一10-9一(一27)               光  从 而 创 造新 材料.
一1018                                 这项技术有重要应用.

1 mm' 的空间可以放 10"个 1 nm 的物体.
108是一个非常大的数，它是1亿 〈即 105) 的100 亿《〈即 10") 售.

人

1 1. 用科学记数法表示下列数:

1

1       0. 000 000 001， 0.001 2， 0.000 000 3405， 0. 000 000 010 8&.

第十五章 分式 145



--- 第 153 页 ---
2. 计算，

1
1
1
人

(1) (2X10)X(3.2久107);

一一一一一一

(2) (2义10一和一(10一)，

复习巩固

1. 计算;

6a0 10c
本

2770 .
(3 ) 一

2. 计算，
4 十40
《1)   SO

 

 

47722
10723

15a20

 

本 卫
人一0

Z2十1 妆一36

 

(3) 一-1

3. 计算;
《1)

 

52

 

G3)

4 计算，

3x”

 

 

。         。
3十工”

4C20 5cd .2apc
4d02 ”3d ”
二3

 

Q    ]

〈])

 

IT

 

十]1;

工

 

CC
43) 二二121

5. 计算;

(Ca十1)25

2a            30

(1)

 

5兄十

37
2z十2y
6. 计算:

(1) (二+元)

《3)

 

人

 

10402 3

27y
工2十Zy

人-贡

 

 

CG3)

Z十y 2工十y

 

 工十2y
2a 一20    CQ

人】 2Z2 可

 

(4)  (<

146 第十五章 “分式

” 34二30

CC一0

〈2)

〈4)

〈2)

〈4)

〈2)

《4)

〈2)

《4)

〈2)

〈4)

〈2)

二

3yz       区

至二(一

并2 一4y2  。   工十2

工2 十4并十4   3z2十6zy;
多一工     Z十y

5z2一4zy ”5z一4y

 

》

 

81一2? 4一9 .4十3
42?十6十9” 2十6 <十9”

3     3工
过十1 过十1
3        3工
(一1)2 (并一1)2

 

 

 

2770     372
5722力4777力2
2          ]
2一64y 2一8y

 

 

 

呈 5      ;

2
(全) 环2

4y         2



--- 第 154 页 ---
7. 计算
(1) 3a-28 。2a0-2;             (2) 4zyzz二(一27r-2yz-1)j
(3) (一3a0 一1)3;                (4) (21102272 )。3772 7
8. 用科学记数法表示下列数:
0. 000 01 ，    0. 000 02 ，    0. 000 000 567，    0. 000 000 301.
计算
(1) (2X10)X(5义10一);     (2) (3义10一7)一(3义10- 1).

综合运用

10. 一般船顺流航行 km 用了六 h， 如果这流航速是顺流航圳的全，  那么这舰船逆
流航行上h走了多少路程?

11. 在一块 Cc hmz 的稻田上插秧，如果 10 个人插秧，要用思天完成; 如果一台插秧
机工作，要比 10 个人插秧提前 3 天完成.一台插秧机的工作效率是一个人工作
效率的多少倍?

12. 绿化队原来用漫灌方式浇绿地， 4a 天用水7 ft，现在改用喷灌方式，可使这些水
多用 3 天，现在比原来每天节约用水多少吨?

13. 两地相距7 km，提速前火车从一地到另一地要用上 h，提速后行车时间减少了
0.5 h，提速后火车的速度比原来速度快了多少?

14. 一块麦田有7 hm2 ，甲收割完这块麦田需由h，乙比甲少用0.5R就能收割完这
块麦田，两人一起收割完这块麦田需要多少小时?

 

拓广探索
15. 0 ] 两式，探索其中的共同规律:
C一和        Q&一0        0一C
77272 二二二区     2 (一0) (0一c) (0一C) (CC一4) (CC一4) (一0)

16. 一个无盖长方体盒子的容积是 V.

(1) 如果盒子底面是边长为4 的正方形，这个盒子       Re
的表面积是多少?

(2) 如果盒子底面是长为D、宽为c 的长方形，这
个盒子的表面积是多少?

(3) 上面两种情况下，如果盒子的底面面积相等，
那么两种盒子的表面积相差多少?

(不计制造材料的厚度.)

 

第十五章 分式 147



--- 第 155 页 ---
(例 阅读与思

容器中的水能倒完双

请看下面的问题，
一个容器装有1工水，接照如下要求把水个出;第1 次个出却工水，第2 次个出的水

 

 

 

 

 

量是二 工的二,第3次倒出的水量是却工的工，第4次倒出的水量是工 工的二……e第玫
次合出的水量是一 L 的-Te接照这种个水的方法，这 1 水经多少次可以合完?

你可能会想到通过实验探寻问题的答案，但是实验中要精确地测量倒出的水量，当个
出的水量很小时测量的难度非常大,我们不考虑实际操作因素，将上面的问题抽象成数学
模型加以解决，

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

容易列出倒 ?7 次水倒出的总水量为
1 1 1 1 1   0
2 2x3 3Xx4 4xX5 GO一D)m 20十1)
根据分式的减法法则，
1  1  7十1   7    1
7 7十1 1702十1) 7十1) 7702十1)
1  1  1
7 (2十1) 7 7十T           包
利用@可以把中改写为
1 111 1 1 1 AL AL 1
了二(3 了)二人 T)十人 了) 1 二)二(5 二  匀
1
合并@@中的相反数，得 1一5，  即倒 7 次水倒出的总水量为
1
7二1 Ai 《2)

可以发现，从数学上看，随着倒水次数郊的不断增加，个出的总水量二FT也不断增

 

 

加. 然而，不论倒水次数怀有多大， 全出的总水量二总小于 1. 因此，按这种方法，容
器中的工工水是个不完的.

 

 

 

148 第十五章 “分式



--- 第 156 页 ---
15.3 分式方程

现在回到本章引言中的问题.
为解决引言中提出的问题，我们得到了方程
90 加 60
30十习”30一六
方程四的分母中含未知数 v，像这样分母中含未知数的方程叫做分式方程
Cfractional equation). 我们以前学习的方程都是整式方程，它们的未知数不在
分母中，

不卫和

如何解分式方程由?

 

 

 

我们已经熟悉一元一次方程等整式方程的解法，但是分式方程的分母中含
未知数，因此解分式方程是一个新的问题. 能否将分式方程化为整式方程呢?
我们自然会想到通过“去分母”实现这种转变.

分式方程四中各分母的最简公分母是 〈30十z) (30一").， 把方程四的两边
乘最简公分母可化为整式方程，解这个整式方程可得方程中的解.

解: 方程作两边乘(30十z)(30一") ，得

90(30一z) 一60(30十习).

将方程四化成

整式方程的关键步

了目
解得                                                                  又是什么?

   

忆二0.
C
检验 将2一6 代入四中， 左边=了一右边, 因此5一6是分式方程四的解
由上可知，江水的流速为 6 km/

四ma
解分式方程四的基本思路是将分式方程化为整式方程,具体做法是
“去分母”，即方程两这乘最简公分母. 这也是解分式方程的一般方法.

 

第十五章 分式 149



--- 第 157 页 ---
1

，，” 解下列方程;
1                                                                                 1
1  7        2 了工            |
1   《1 工 工一2                《2 Z并十3 工一]                               1

和一一

 

达一5 xz2 一25                 包
为去分母，在方程两边乘最简公分母(z一5) (zz十5) ，得整式方程
工十5一10.
2日                                    并一5 是原分
解得                       式方程的解吗?
工一5                        一
C 7

将z=5 代入原分式方程检验，发现这时分
尽z一5和 妇一25 的值都为 0，相应的分式无意义 因此，z一5 虽是整式方程
xz二5一10 的解，但不是原分式方程一一一二的解，实际上，这个分式广

程无解.

公 ms

 

 

 

 

 

上面两个分式方程中,为什么30一50 去分苹后所得整式
工
方程的解就是四的解，而-一-5 四去分母后所得整式方程的角

却不是@的解呢?

解分式方程去分母时，方程两边要乘同一个含未知数的式子〈最简公分
母). 方程四两边乘(30二z)(30一") ，得到整式方程，它的解z一6. 当了一6
时，(30十z) (30一)和关0，这就是说，去分母时，趾两边乘了同一个不为0的
式子，因此所得整式方程的解与中的解相同.

方程思两边乘(z一5) (z十5)，得到整式方程，它的解 =5. 当Z=5 时，
(一5) (zZ十5)一0，这就是说，去分母时，@两边乘了同一个等于 0 的式子，
这时所得整式方程的解使思出现分母为 0 的现象，因此这样的解不是包的解.

150 第十五章 分式



--- 第 158 页 ---
一般地，解分式方程时，去分母后所得整式方程的解有可能使原方程中分
母为0，因此应做如下检验:

将整式方程的解代入最简公分母，如果最简公分母的值不为0，则整式方
程的解是原分式方程的解， 否则，这个解不是原分式方程的解.

例1 解方程-一
并一3 工
解: 方程两边乘 z(z一3)，得
27一37一9.
解得
Z 一9

检验 当工一9 时， Z(Z一3)天0.
所以，原分式方程的解为二9.

 

中 工       3
例? 解方程z一1 一CTDC二三

解: 方程两边乘(z一1)(Cz十2)，得
ZCZ十2)一(Z一1])CZz十2)一3.
解得
Z 一1上.
检验: 当z=1时，(z一D)Cz十2)王0，因此二一]1 不是原分式方程的解.
所以，原分式方程无解.

四曙
解分式方程的一般步骤如下:

分式方程         0        .| 整式方程

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                解整式方程
，                               Y
目标|                  <二4
            检验
Y             最简公分母不为0     最简公分母为0
x= 4是分式方程的解 上                    x= 4不是分式方程的解

 

 

 

第十五章 分式 151



--- 第 159 页 ---
和

 

 

 

!                                                               1
! ， 解下列方程:
1      工    2                   工    2                          1
| 27z 工十34            于 二1到十3                     |
1                                                               1
1      2 1                 0] 1
《3) 1一1 72一1          《4)  2十过 一并  0                    1

解决实际问题中,有时需要列、解分式方程

例3 两个工程队共同参与一项筑路工程，甲队单独施工 1 个月完成总工
程的寺，这时增加了乙队，两队又共同工作了半个月，总工程全部完成.哪个
队的施工速度快?

分析: 甲队 1 个月完成总工程的子，设乙队

 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   

问题中的哪个
等量关系可以用来
列方程?

  

单独施工 1 个月能完成总工程的二，那么甲队半

个月完成总工程的 ，乙队半个月完成         一
总工程的 ，两队半个月完成总工程       =
的

在用式子表示上述的量之后，再考虑如何列出方程.

 

 

 

、          、          AP mh 、    口   ]   \-    口 导.、
解: 设乙队单独施工 工人个月能完成总工程的二 记总工程量为1，根据工
程的实际进度，得

] 1 1
3十区一上
方程两边乘 6z ，得
27z十Z十3三07.
解得
工一1|.

检验: 当王1 时，6>天0，
所以，原分式方程的解为过一1.
由上可知，若乙队单独施工 1 个月可以完成全部任务，对比甲队 1 个月

完成任务的三，可知乙队的施工速度快

152 第十五章 分式



--- 第 160 页 ---
例4 某次列车平均提速 ” km/h. 用相同的时间，列车提速前行驶 km，
提速后比提速前多行驶 50 km，提速前列车的平均速度为多少?
分析: 这里的字母w，s 表示已知数据，设提
速前列车的平均速度为Z km/h,那么提速前列车

 

 

 

 

号
行驶 km所用时间为” h，提速后列车的        表达问题时，用
平均泪度头         是 读    运 行      站
均速度为 km， 提速后列车运行    字母未仅可以表示未
(十50)km所用时间为”hh.                知数〔量)，也可以表
根据行驶时间的等量关系可以列出方程.         示已知数 〈量).

 

解:设提速前这次列车的平均速度为 z km/h，
则提速前它行驶 * km 所用时间为二 h;， 提速后列
车的平均速度为(z十v)km/h ，提速后它行驶

G二50) km所用时间为 2
工十避
根据行驶时间的等量关系，得
3 _3十50                          0

克 工十

 

Ph.

方程两边乘 z(z十wz)，得
S(Z十U) 一ZG5十50)，
解得
四

一革

检验: 由vs 都是正数, 得一车时工(Z十天0，

所以，原分式方程的解为一却

答: 提速前列车的平均速度为5 kmy/h.

上面例题中，出现了用一些字母表示已知数据的形式，这在分析问题寻找

规律时经常出现. 方程中是以Z 为未知数的分式方程，其中v，y 是已知数，
根据它们所表示的实际意义可知，它们是正数，

第十五章 分式 153



--- 第 161 页 ---
了

1. 八年级学生去距学校 10 km 的博物馆参观，一部分学生骑自行车先走，过了
20 min后，其余学生乘汽车出发，结果他们同时到达，

学生速度的 2 倍，求骑车学生的速度

间与乙做 60 个所用的时间相等. 来甲、

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一-一

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一~

已知汽车的速度是骑车

 

2. 甲、乙二人做某种机械零件. 已知甲每小时比乙多做6个，甲做90 个所用的时

乙每小时各做零件多少个.

一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一

 

 

复习巩固

1. 解下列方程:
0D 1-                   o
(3) 元二=二和             (4)
(5) -=                 (6)
(TD) 写二让       (8)

综合运用

2.  解方程求 人

(] )  -Ta=1 (天1);           (2)
工一上

过2十27 《2一27 加

并    3

ZI到二

3     和

 

0;

工一3      3
5

3   上    5

2

 

 

7     ]
元一Ti=0 (7天0，且 力乱1).

3. 甲、乙两人分别从距目的地6 km和10 km 的两地同时出发，甲、乙的速度比是
3 : 4，结果甲比乙提前 20 min 到达目的地. 求转、乙的速度，

154 第十五章 分式



--- 第 162 页 ---
人 A，也两种机器人都被用来报运化工原料，A 型机器人比卫型机器人每小时多搬运
30 kg，A 型机器人搬运 900 kg 所用时间与也型机器人搬运 600 kg 所用时间相等，
两种机器人每小时分别搬运多少化工原料?

  

全

5. 张明 3h 清点完一批图书的一半，李强加入清点另一半图书的工作，两人合作
1.2h清点完另一半图书， 如果李强单独清点这批图书需要几小时?

6. 一个圆柱形容器的容积为V Im ，开始用一根小水管向容器内注水，水面高度达到
容器高度一半后，改用一根口径为小水管 2 们的大水管注水，向容器中注满水的
全过程共用时间 ! min。 求两根水管各自的注水速度. (提示: 要考虑大水管的注
水速度是小水管注水速度的多少倍.)

拓广探索

7. 改良玉米品种后，迎春村玉米平均每公顷增加产量w t，原来产力站玉米的一块土
地，现在的总产量增加了 20 t，原来和现在玉米的平均每公项产量各是多少?

8. 两个小组同时开始炊登一座 450 m 高的山，第一组的攀登速度是第二组的1.2
售，他们比第二组早15 min 到达顶峰. 两个小组的攀登速度各是多少? 如果山高
为灵m，第一组的攀登速度是第二组的 4 倍，并比第二组早上 min 到达顶峰，则
两组的攀登速度各是多少?

9. 联系实际问题，编出关于分式方程的应用题，并求出应用题的答案

第十五章 “分式 155



--- 第 163 页 ---
会 数学活动
9

找一组都不为 0 的数w，0，c，d， 使得分式厂一了成立 (即&，D，

c，dg 成比例). 由这组数值计算下面各组中的两个分式的值，看看它们之
间有什么关系.

 

 

 

 

GD) 对和卫;     (2) 乙 和工，
C  地        Q  C
CQ十0  C十忆    QQ十0  C十尼
(3)  和  了 (4) 7 和-一7 (天D，c天C)，

试猜想各组中的两个分式之间的关系，并证明你的猜想.

156 第十五章 分式



--- 第 164 页 ---
ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

实际 。 |分式方程的解
问题

的解

 

 

 

 

 

 

 

回顾与思考

 

 

 

 

 

 

 

目标     目标  -了 。 解整式方各

 

-一全 |整式方程的解

 

 

 

 

分式与分数具有类似的形式，也具有类似的性质和和运算.本章通过与分数

进行类比，得出分式的基本性质，
一次方程的分式方程的解法，

经过检验

 

 

 

 

 

 

 

请你
1， 如

 

作用?
2. 分

3. 7 坪

5. 方

 

 

 

 

 

 

和 样约分和通分? 依据是什么

 

正整数时， ozgy帮5 意忌?

怎样解分式方程 解分式方程

 

 

 

 

 

注意什么? 为什么

 

党

 

 

 

 

引入分式的和运算. 本章还讨论了可化为一元
并应用它解决了一些实际问题. 解分式方程的基
本思路是: 先通过去分母将分式方程化归为整式方程，求出整式方程的解，再
得到分式方程的解.
上蚁着下面的问题，复习一下全章的内容吧.

可用式子形式表示分式的基本性质和运算法则?
的基本性质和和运算法则，你有什么

 

通过比较分数和分式

认识? 类比的方法在本章的学习中起什么

整数指数客有郧些运算

 

 

 

 

解分式方程要检验?

程是一种刻画实际问题中数量关系的重要数学模型，你能结合利用分
式方程解决实际问题的实例，谈谈你的体会吗?

 

 

第十五章 分式 157



--- 第 165 页 ---
复习巩固

1 下列各式中，哪些是整式? 哪些是分式?
Z 工   |   QT二DO 之    2a0
3 ”7 ”ada+5” 15 ”xz2y” (十0)2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

            

 

 

 

 

 

 

        

 

2. 计算
5一2   65?              Z yy .   AN2
(1 )  了   2          (2 ) 7  VD) 3;
2               &U 一27    2
《3) +            《4) 下条一开工和
国   加               一3过“
(5) (z-2y3)-31          (6) () .
3. 计算
27 171372\ 2 .77271
GD) 5 呵 二        (2) a253 。(a252) 二2
ZI6 zz          24 2  工
43) 天十红二1二4     (41 (号)    由
_ 2             四        2
(5) |     并 )        (6) 人
一0 一咏            4zy       47zy
池   2二2 二二45 3) ee  Fe  二
4. 解下列方程:
2             2 2
二 ?十工 “过十1         2) 27z一5 27z十5
综合运用
5.过满足什么条件时下列分式有意义?
一包   1            3
 |  一2         2 过十2 27一3-
6. 填空 :
(GD 当工为 时，分式开
一        9 和二8 必
3
(2) 当芝(zz天0) 为       时，分式     的值为正;
(3) 当 (zz天0) 为        时，分

         

7. 什么情况下 2(z十1) 一与 3一2) 和

158 第十五章 分式



--- 第 166 页 ---
8. 某工厂现在平均每天比原计划多生产 50 台机器，现在生产 600 台机器所需时间
与原计划生产 450 台机器所需时间相同，现在平均每天生产多少台机器?

9. 一台收割机的工作效率相当于一个农民工作效率的 150 倍，用这台机器收着
10 hm小麦比 100 个农民人工收割这些小麦要少用1 h,这台收割机每小时收割多
少公项小麦?

10. 一辆汽车开往距离出发地180 km 的目的地，出发后第一小时内按原计划的速度
匀速行驶，一小时后以原来速度的 1.5 倍匀速行驶，并比原计划提前 40 min 到
达目的地. 求前一小时的行驶速度.

拓广探索

人    琶      Z2一1  .并十1 。 有        了工
1 ，(1) 先化简，再求值，-E 二 。T芝，其中一李.

J  一4Z十4 ，工一2
(2) 当并一一3.2 时，求 4
12. 如图,运动场两端的半圆形跑道外径为尺，内径为7，中间为直跑道，整个跑道

总面积为 S，试用含S，尺，7 的式子表示直跑道的长4.

 

十3 的值.

 

Q

(第 12 题)

13，(D 趟子生十二十二的值能否为 0 为什么

4一0            已一C              一Q

|                                                     |                   人
一c)(c一a) (一0)(c一oa) (一0)(0一c

 

〈2) 式子记                              J的值能否为 0? 为什么?

第十五章 分式 159



--- 第 167 页 ---
中文

三角形

高

中线

角平分线
多边形
对角线

正多边形
全等形
全等三角形
轴对称图形
对称轴
对称点

垂直平分线
等腰三角形
等边三角形
平方差公式
完全平方公式
因式分解
公因式
分式

约分

最简分式
通分

分式方程

160 部分中英文词汇索引

部分中英

文词汇索引

英文
triangle
altitude
median
angular bisector
polygon
diagonal
regular polygon
congruent figures
congruent triangles
axisymmetric figure
axis of symmetry
symmettic polnts
perpendicular bisector
isSoscejles triangle
edquilateral triangle
formula for the difference of squares
formula for the square of the sum
factorization
common factor
fraction
reduction of a fraction

fraction in lowest terms
feduction of fractions to a common

denominator
fractional equation

107
109
114
114
127
131
131

131
149



--- 第 168 页 ---
后 记

本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所中学数学课程教材研究开发
中心依据教育部《义务教育数学课程标准 (2011年版 ) 》编写的，经国家基础
教育课程教材专家工作委员会2013年审查通过。

本册教科书集中反映了基础教育教科书研究与实验的成果，凝聚了参与课
改实验的教育专家、学科专家、教研人员以及一线教师的集体智慧。我们感谢
所有对教科书的编写、出版提供过帮助与支持的同仁和社会各界朋友。

本册教科书出版之前，我们通过多种渠道与教科书选用作品(包括照片、
画作 ) 的作者进行了联系，得到了他们的大力支持。对此，我们表示囊心的感
谢! 但仍有部分作者未能取得联系，娠请入选作品的作者与我们联系，以便支
付稿酬。

我们真诚地希望广大教师、学生及家长在使用本册教科书的过程中提出宝
贵意见，并将这些意见和建议及时反馈给我们。让我们携起手来，共同完成义
务教育教材建设工作!

 

联系方式
电 ， 话: 010-58758331
电子邮箱 : jc化@pep.com.cn

人民教育出版社 课程教材研究所
中学数学课程教材人研究开发中心
2013年5月

 

 

 



--- 第 169 页 ---



--- 第 170 页 ---
 

 

所|卫生

 

 

八年级“上

 

“53h 名"号

-
号 5 1 |

 

   
 
 
  

 

和合全回教材建访学

全国优秀教材二等奖

   

义务教育教科书

 

2
他

1届 一岂上1让

    5一二
站和55 >

定价: 10.25元

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

