本书根据《普通高中数学课程标准(2017年版)》编写，包括“【集合】与常用逻辑用语”“【二次函数】、【方程】和【不等式】”“【函数】的概念与性质”“【指数函数】与【对数函数】”“【三角函数】”五章内容和“数学建模建立【函数】模型解决实际问题”。
【函数】，要理解它的定义，包括【函数】的【值域】、【定义域】和对应关系。同时，还要掌握【函数】的【单调性】、【奇偶性】和【周期性】等性质。
【方程】和【不等式】，要理解【方程】的解是什么，如何求解【方程】，以及【不等式】的性质和求解方法。
【数列】和【数学归纳法】，要理解【数列】的定义和分类，如【等差数列】、【等比数列】等，同时还要掌握【数学归纳法】的证明方法和步骤。
【集合】是刻画一类事物的语言和工具，是现【代数】学的基础。
常用逻辑用语是数学语言的重要组成部分，是数学表达和交流的工具。
【几何】：包括【平面几何】、【立体几何】、【解析几何】等内容。
三角学：包括【三角函数】、【解三角形】、【向量】等内容。
【概率】与【统计】：包括【概率】、【统计】、回归分析等内容。
高中数学的重点包括【函数】、【数列】、【不等式】、【平面几何】、【立体几何】等。难点则因人而异，但一般来说，【函数】和【数列】是高中生普遍认为比较难的部分。
高中【三角函数】是高中数学的重要内容之一，包括【正弦函数】、【余弦函数】、【正切函数】等。
一个给定【集合】中的【元素】是互不相同的，也就是说，【集合】中的【元素】是不重复出现的。
【集合】论的基本理论创立于19世纪，关于【集合】的最简单的说法就是在朴素【集合】论中的定义，即【集合】是“确定的一堆东西”，【集合】里的“东西”则称为【元素】。
现代的【集合】一般被定义为：由一个或多个确定的【元素】所构成的整体。
在“一元【二次函数】、【方程】和【不等式】”的学习中，同学们将类比【等式】学习【不等式】。
通过梳理初中数学的相关内容，理解一元【二次函数】、【一元二次方程】和【一元二次不等式】之间的联系，从【函数】观点认识【方程】与【不等式】，感悟数学知识之间的关联，完成初高中数学学习的过渡。
【函数】是描述客观世界变化规律的重要数学模型，它的思想方法贯穿了高中数学课程的始终。
在“【指数函数】与【对数函数】”中，同学们将类比【幂函数】的研究方法，学习【指数函数】与【对数函数】的概念、图象和性质。
通过对几类【基本初等函数】的变化差异的比较，体会如何根据变化差异选择合适的【函数】类型构建数学模型，刻画现实问题的变化规律，解决简单的实际问题。
【三角函数】也是一类基本的、重要的【函数】，它是刻画现实世界中具有【周期性】变化现象的数学模型。
在“【三角函数】”的学习中，同学们将学习借助【单位圆】建立一般【三角函数】的概念，学习【三角函数】的图象和性质，探索和研究【三角函数】之间的一些【恒等】关系。
通过建立【三角函数】模型刻画【周期】变化现象，进一步体会【函数】的广泛应用。
在【平面】内，所有到定点的【距离】等于定长的点组成一个【圆】；而在空间中，所有到定点的【距离】等于定长的点组成一个【球面】。
为了简洁、准确地表述数学对象及研究范围，我们需要使用【集合】的语言和工具。
在本章，我们将学习【集合】的概念、基本关系和运算，学习用【集合】语言刻画一类事物的方法。
例如，【自然数】的【集合】，同一【平面】内到一个定点的【距离】等于定长的点的【集合】等。
为了更有效地使用【集合】语言，我们需要进一步了【解集合】的有关知识。
同样地，把立德中学今年入学的每一位高一学生作为【元素】，这些【元素】的全体也是一个【集合】。
一般地，我们把研究对象统称为【元素】，把一些【元素】组成的总体叫做【集合】。
给定的【集合】，它的【元素】必须是确定的。
也就是说，给定一个【集合】，那么一个【元素】在或不在这个【集合】中就确定了。
一个给定【集合】中的【元素】是互不相同的。
也就是说，【集合】中的【元素】是不重复出现的。
只要构成两个【集合】的【元素】是一样的，我们就称这两个【集合】是相等的。
我们通常用大写拉丁字母A，B，C，…表示【集合】，用小写拉丁字母a，b，c，…表示【集合】中的【元素】。
如果a是【集合】A的【元素】,就说a属于【集合】A,记作a∈A;如果a不是【集合】A的【元素】,就说a不属于【集合】A,记作a∉A。
数学中一些常用的【数集】及其记法全体非【负整数】组成的【集合】称为非【负整数】集(或【自然数集】)，记作N；
全体【正整数】组成的【集合】称为【正整数集】，记作N⁺；
全体【有理数】组成的【集合】称为【有理数集】，记作Q；
全体【实数】组成的【集合】称为【实数集】，记作R。
从上面的例子看到，我们可以用自然语言描述一个【集合】。
将【集合】中的【元素】不重复地一一列举出来并写在大括号内，这种表示【集合】的方法叫做【列举法】。例如，【方程】的所有解组成的【集合】可以表示为{1，2}，也可以表示为{2，1}。这是因为在讨论【集合】时，不考虑其【元素】的顺序。
能用【列举法】表示的【集合】一般是【有限集】，但对于一些有规律的【无限集】，在不会引起歧义的前提下，也可用【列举法】表示。
例如，全体正【偶数】组成的【集合】可以表示为{2,4,6,…,2n,…}。【集合】还有另外一种表示方法：在大括号内先写出这个【集合】中【元素】的一个记号，再画一条竖线，并在竖线的右边写上【集合】中所有【元素】具有的共同特征,即A={x|x满足性质p}。这种表示【集合】的方法叫做【描述法】。
对于两个【集合】A与B，如果【集合】A的每个【元素】都是【集合】B的【元素】,那么【集合】A叫做【集合】B的【子集】,记作A⊆B(或B≡A),读作“A包含于B”(或“B包含A”)。
像这样把【集合】的所有【元素】一一列举出来，并用花括号“{}”括起来表示【集合】的方法叫做【列举法】。
(1)设小于10的所有【自然数】组成的【集合】为A，那么A={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}。
(2)设【方程】x²=x的所有【实数根】组成的【集合】为B，那么B={0,1}。
由于【元素】完全相同的两个【集合相等】，而与列举的顺序无关，因此一个【集合】可以有不同的列举方法。
【整数集】Z可以分为【奇数集】和【偶数集】。
对于每一个x∈Z,如果它能表示为x=2k+1(k∈Z)的形式,那么x【除以】2的余数为1，它是一个【奇数】。
如果x是一个【奇数】，那么x【除以】2的余数为1,它能表示为x=2k+1(k∈Z)的形式。
所以,x=2k+1(k∈Z)是所有【奇数】的一个共同特征,于是【奇数】集可以表示为{x∈Z|x=2k+1,k∈Z}。
一般地，设A是一个【集合】，我们把【集合】A中所有具有共同特征P(x)的【元素】x所组成的【集合】表示为{x∈A|P(x)},这种表示【集合】的方法称为【描述法】。
【集合】A的任何一个【元素】都是【集合】B的【元素】,这时我们说【集合】A包含于【集合】B，或【集合】B包含【集合】A。
一般地，对于两个【集合】A，B，如果【集合】A中任意一个【元素】都是【集合】B中的【元素】，就称【集合】A为【集合】B的【子集】,记作A⊆B(或B⊇A),读作“A包含于B”(或“B包含A”)。
在数学中，我们经常用【平面】上封闭【曲线】的内部代表【集合】，这种图称为【Venn图】。
由于“两条边相等的【三角形】”是【等腰三角形】，因此，【集合】E，F是由所有【等腰三角形】组成的【集合】。
这样，【集合】E的【元素】与【集合】F的【元素】是一样的。
一般地，如果【集合】A的任何一个【元素】都是【集合】B的【元素】，同时【集合】B的任何一个【元素】都是【集合】A的【元素】，那么【集合】A与【集合】B相等，记作A=B。
如果【集合】A⊆B,但存在【元素】x∈B,且x∉A,就称【集合】A是【集合】B的【真子集】,记作A⊆B,读作“A真包含于B”(或“B真包含A”)。
一般地，我们把不含任何【元素】的【集合】叫做【空集】，记为∅,并规定：【空集】是任何【集合】的【子集】。
在上述两个问题中，【集合】A,B与【集合】C之间都具有这样一种关系：【集合】C是由所有属于【集合】A或属于【集合】B的【元素】组成的。
一般地，由所有属于【集合】A或属于【集合】B的【元素】组成的【集合】,称为【集合】A与B的【并集】,记作AUB(读作“A并B”),可用【Venn图】表示。
一般地，由所有属于【集合】A且属于【集合】B的【元素】组成的【集合】,称为【集合】A与B的【交集】,记作A∩B(读作“A交B”),可用【Venn图】表示。
一般地，如果一个【集合】含有所研究问题中涉及的所有【元素】,那么就称这个【集合】为【全集】,通常记作U。
在初中，我们已经对【命题】有了初步的认识。
【元素】的【互异性】：一个给定【集合】中的【元素】是唯一的，不可重复的。
【元素】的【无序性】:【集合】中【元素】的位置是可以改变的，并且改变位置不影响【集合】。
【集合】的表示方法：【列举法】、【描述法】和【Venn图】。
一般地，我们把用语言、符号或式子表达的，可以判断真假的陈述句叫做【命题】。
判断为真的语句是【真命题】，判断为假的语句是【假命题】。
许多【命题】可以写成“若p，则q”“如果p，那么q”等形式。其中p称为【命题】的条件，q称为【命题】的结论。
本节主要讨论这种形式的【命题】。
下面我们将进一步考察“若p，则q”形式的【命题】中p和q的关系，学习数学中的三个常用的逻辑用语——充分条件、【必要条件】和【充要条件】。
由条件p通过推理可以得出结论q，所以它们是【真命题】。
由条件p不能得出结论q，所以它们是【假命题】。
一般地，“若p，则q”为【真命题】，是指由p通过推理可以得出q。
这时，我们就说，由p可以推出q，记作p⇒q,并且说p是q的充分条件,q是p的【必要条件】。
如果“若p，则q”为【假命题】，那么由条件p不能推出结论q，记作p⇒q。
此时，我们就说p不是q的充分条件，q不是p的【必要条件】。
我们说p是q的充分条件，是指由条件p可以推出结论q，但这并不意味着只能由这个条件p才能推出结论q。
一般来说，对给定结论q，使得q成立的条件p是不唯一的。
例如，我们知道，下列【命题】均为【真命题】：
所以，“【四边形】的两组【对边】分别相等”“【四边形】的一组【对边】【平行】且相等”“【四边形】的两条【对角线】互相【平分】”都是“【四边形】是【平行四边形】”的充分条件。
事实上，例1中【命题】(1)及上述【命题】①②③均是【平行四边形】的【判定定理】。
类似地，【平行线】的每一条【判定定理】都给出了“两【直线】【平行】”的一个充分条件，例如“【内错角】相等”这个条件就充分保证了“两条【直线】【平行】”。
一般地，数学中的每一条【判定定理】都给出了相应数学结论成立的一个充分条件。
一般地，要判断“若p，则q”形式的【命题】中q是否为p的【必要条件】，只需判断是否有"p⇒q",即“若p，则q”是否为【真命题】。
我们说q是p的【必要条件】，是指以p为条件可以推出结论q，但这并不意味着由条件p只能推出结论q。
一般来说，给定条件p，由p可以推出的结论q是不唯一的。
例如，下列【命题】都是【真命题】：
①若【四边形】是【平行四边形】，则这个【四边形】的两组【对边】分别相等；②若【四边形】是【平行四边形】，则这个【四边形】的一组【对边】【平行】且相等；③若【四边形】是【平行四边形】，则这个【四边形】的两条【对角线】互相【平分】。
我们知道，例2中【命题】(1)及上述【命题】①②③均为【平行四边形】的【性质定理】。
所以，【平行四边形】的每条【性质定理】都给出了“【四边形】是【平行四边形】”的一个【必要条件】。
类似地，【平行线】的每条【性质定理】都给出了“两【直线】【平行】”的一个【必要条件】，例如“【同位角】相等”是“两【直线】【平行】”的【必要条件】，也就是说，如果【同位角】不相等，那么就不可能有“两【直线】【平行】”。
一般地，数学中的每一条【性质定理】都给出了相应数学结论成立的一个【必要条件】.
不难发现，上述【命题】中的【命题】(1)(4)和它们的【逆命题】都是【真命题】；【命题】(2)是【真命题】，但它的【逆命题】是【假命题】；【命题】(3)是【假命题】，但它的【逆命题】是【真命题】。
如果“若p，则q”和它的【逆命题】“若q，则p”均是【真命题】，即既有p→q,又有q→p,就记作p⟺q。
显然,如果p是q的【充要条件】,那么q也是p的【充要条件】。
概括地说，如果p∈q,那么p与q互为【充要条件】。
“【四边形】的两组【对角】分别相等”“【四边形】的两组【对边】分别相等”“【四边形】的一组【对边】【平行】且相等”和“【四边形】的【对角线】互相【平分】”既是“【四边形】是【平行四边形】”的充分条件，又是【必要条件】，所以它们都是“【四边形】是【平行四边形】”的【充要条件】。
【平行四边形】的定义：两组【对边】分别【平行】的【四边形】叫做【平行四边形】，它表明“【四边形】的两组【对边】分别【平行】”也是“【四边形】是【平行四边形】”的一个【充要条件】。
上面的这些【充要条件】从不同角度刻画了“【平行四边形】”这个概念，据此我们可以给出【平行四边形】的其他定义形式。
两组【对边】分别相等的【四边形】叫做【平行四边形】；
【对角线】互相【平分】的【四边形】叫做【平行四边形】。
利用“两个【三角形】【全等】”的【充要条件】，可以给出“【三角形】【全等】”的其他定义形式，而且这些定义是相互【等价】的；同样，利用“两个【三角形】【相似】”的【充要条件】，可以给出“【相似三角形】”其他定义形式，这些定义也是相互【等价】的。
我们知道，【命题】是可以判断真假的陈述句。
在数学中，有时会遇到一些含有【变量】的陈述句，由于不知道【变量】代表什么数，无法判断真假，因此它们不是【命题】。
但是，如果在原语句的基础上，用一个短语对【变量】的【取值范围】进行限定，就可以使它们成为一个【命题】，我们把这样的短语称为量词。
本节将学习【全称量词】和【存在量词】，以及如何正确地对含有一个量词的【命题】进行【否定】。
语句中含有【变量】x，由于不知道【变量】x代表什么数，无法判断它们的真假，所以它们不是【命题】。
短语“所有的”“任意一个”在逻辑中通常叫做【全称量词】。
语句(3)在(1)的基础上，用短语“存在一个”对【变量】x的取值进行限定；语句(4)在(2)的基础上，用“至少有一个”对【变量】x的取值进行限定，从而使(3)(4)变成了可以判断真假的陈述句，因此(3)(4)是【命题】。
短语“存在一个”“至少有一个”在逻辑中通常叫做【存在量词】。
含有【存在量词】的【命题】,叫做【存在量词命题】。
一般地，对一个【命题】进行【否定】，就可以得到一个新的【命题】，这一新【命题】称为【原命题】的【否定】。
下面，我们学习利用【存在量词】对【全称量词命题】进行【否定】，以及利用【全称量词】对【存在量词命题】进行【否定】。
从【命题】形式看，【全称量词命题】的【否定】都变成了【存在量词命题】。
一般来说，对含有一个量词的【全称量词命题】进行【否定】，我们只需把“所有的”“任意一个”等【全称量词】，变成“并非所有的”“并非任意一个”等短语即可。
【全称量词命题】的【否定】是【存在量词命题】。
【命题】是指用语言、符号或式子表达的，可以判断真假的陈述句。
【真命题】是指判断为真的语句；【假命题】是指判断为假的语句。
对于两个【命题】，如果一个【命题】的条件和结论分别是另一个【命题】的结论和条件，则这两个【命题】称为【互逆命题】。其中一个【命题】称为【原命题】，另一个称为【原命题】的【逆命题】。
对于两个【命题】，如果一个【命题】的条件和结论恰好是另一个【命题】的条件的【否定】和结论的【否定】，则这两个【命题】称为【互否命题】。其中一个【命题】称为【原命题】，另一个称为【原命题】的【否命题】。
对于两个【命题】，如果一个【命题】的条件和结论恰好是另一个【命题】的结论的【否定】和条件的【否定】，则这两个【命题】称为【互为逆否命题】。其中一个【命题】称为【原命题】，另一个称为【原命题】的【逆否命题】。
若【原命题】为“若p，则q”，则它的【逆命题】为“若q，则p”。
若【原命题】为“若p，则q”，则它的【否命题】为“若¬p，则¬q”。
若【原命题】为“若p，则q”，则它的【逆否命题】为“若¬q，则¬p”。
两个【命题】【互为逆否命题】，它们有相同的真假性。
两个【命题】为【互逆命题】或【互否命题】，它们的真假性没有关系。
用【联结词】“或”把【命题】p和【命题】q联结起来，得到一个新【命题】，记作p∨q。全假则假，有真则真。
含有【全称量词】的【命题】称为【全称命题】。
含有【存在量词】的【命题】称为【特称命题】。
【全称命题】的【否定】是【特称命题】。
能够判断真假的陈述句叫做【命题】，正确的【命题】叫做【真命题】，错误的【命题】叫做【假命题】。
一个【命题】的本身称之为【原命题】；将【原命题】的条件和结论颠倒的新【命题】叫做【逆命题】。
将【原命题】的条件和结论全【否定】的新【命题】，但不改变条件和结论的顺序，称为【否命题】【命题】的【否定】是只将【命题】的结论【否定】的新【命题】，这与【否命题】不同。
当两个【命题】p和q都是【真命题】时，形成的新【命题】p且q就是【真命题】。如果两个【命题】p和q其中有一个是【假命题】，形成的新【命题】p且q就是【假命题】。
“对所有的”、“对任意一个”等词在逻辑中被称为【全称量词】，记作“∀”，含有【全称量词】的【命题】叫做【全称命题】。
我们可以利用相等关系、不等关系构建【方程】、【不等式】，再通过【方程】、【不等式】解决数学内外的各种问题。
相等用【等式】表示，不等用【不等式】表示。
通常称【不等式】为【基本不等式】。
其中,（a+b）/2叫做【正数】a，b的【算术平均数】。
一般地，我们把只含有一个【未知数】，并且【未知数】的最高次数是2的【不等式】，称为【一元二次不等式】。
下面，我们先考察【一元二次不等式】x²−12x+20<0与【二次函数】y=x²−12x+20之间的关系。
在【平面直角坐标系】中画出【二次函数】y=x²−12x+20的图象，图象与【x轴】有两个交点。
我们知道，这两个交点的【横坐标】就是【方程】x²−12x+20=0的两个【实数根】x₁=2,x₂=10,因此【二次函数】y=x²−12x+20与【x轴】的两个交点是(2,0)和(10,0)。
一般地，对于【二次函数】y=ax²+bx+c,我们把使ax²+bx+c=0的【实数】x叫做【二次函数】²y−ax²+bx+c的【零点】。
因为【一元二次方程】的根是相应一元【二次函数】的【零点】，所以先求出【一元二次方程】的根，再根据【二次函数】图象与【x轴】的相关位置确定【一元二次不等式】的【解集】。
我们知道，对于【一元二次方程】ax²+bx+c=0(a>0),设Δ=b²−4ac,它的根按照△>0,△=0,△<0可分为三种情况。
相应地，【二次函数】y=ax²+bx+c(a>0)的图象与【x轴】的位置关系也分为三种情况。
因此，我们分三种情况来讨论对应的【一元二次不等式】ax²+bx+c>0(a>0)和ax²+bx+c<0(a>0)的【解集】。
本章我们类比初中学过的【等式】与【方程】学习了【不等式】的一些知识，与用【方程】刻画相等关系类似，我们用【不等式】刻画不等关系。
解决【不等式】问题需要利用【不等式】的性质，为此，在学习关于【实数】大小关系的基本事实的基础上，类比【等式】的性质，先研究了【不等式】的一些性质；接着，利用【不等式】的性质研究了【基本不等式】，并用【基本不等式】解决了一些【最值】问题；最后，学习了【一元二次不等式】，并利用它与【二次函数】、【一元二次方程】的联系获得了求解它的一种方法。
关于【实数】大小关系的基本事实是解决【等式】、【不等式】问题的逻辑基础，【不等式】与【等式】之间既有共性又有差异，所以可以通过类比【等式】的内容和研究方法，获得关于【不等式】的内容和研究方法的启发。
一般地，设A，B是非空的【实数集】，如果对于【集合】A中的任意一个数x，按照某种确定的对应关系f，在【集合】B中都有唯一确定的数y和它对应，那么就称f：A→B为从【集合】A到【集合】B的一个【函数】,记作y=f(x),x∈A。
其中，x叫做【自变量】，x的【取值范围】A叫做【函数】的【定义域】；与x的值相对应的y值叫做【函数值】，【函数值】的【集合】{f(x)|x∈A}叫做【函数】的【值域】。
显然，【值域】是【集合】B的【子集】。
由【函数】的定义可知，一个【函数】的构成要素为：【定义域】、对应关系和【值域】。
因为【值域】是由【定义域】和对应关系决定的，所以，如果两个【函数】的【定义域】相同，并且对应关系完全一致，即相同的【自变量】对应的【函数值】也相同，那么这两个【函数】是同一个【函数】。
我们在初中已经接触过【函数】的三种表示法：解析法、【列表法】和【图象法】。
解析法，就是用数学表达式表示两个【变量】之间的对应关系。
【图象法】，就是用图象表示两个【变量】之间的对应关系。
这三种方法是常用的【函数】表示法。
因此，研究【函数】的性质，如随着【自变量】的增大【函数值】是增大还是减小，有没有【最大值】或【最小值】，【函数】图象有什么特征等，是认识客观规律的重要方法。
在初中，我们利用【函数】图象研究过【函数值】随【自变量】的增大而增大(或减小)的性质，这一性质叫做【函数】的【单调性】。
如果对于【定义域】I内的某个【区间】D内的任意两个【自变量】x1，x2，当x1<x2时，都有f(x1)<f(x2)，那么就说f(x)在【区间】D上是【增函数】，【区间】D称为y=f(x)的【单调增区间】。
如果对于【区间】D上的任意两个【自变量】的值x1，x2，当x1<x2时，都有f(x1)f(x2)，那么就说f(x)在这个【区间】上是【减函数】。【区间】D称为y=f(x)的【单调减区间】。
如果【函数】y=f(x)在某个【区间】是【增函数】或【减函数】，那么说【函数】y=f(x)在这一【区间】上具有(严格的)【单调性】。
在【单调区间】上【增函数】的图象从左到右是上升的，【减函数】的图象从左到右是下降的。
【函数】的【单调区间】只能是其【定义域】的子【区间】，不能把【单调性】相同的【区间】和在一起写成其【并集】。
一般地，对于【函数】f(x)的【定义域】内的任意一个x，都有f(－x)=f(x)，那么f(x)就叫做【偶函数】。
一般地，对于【函数】f(x)的【定义域】内的任意一个x，都有f(－x)=—f(x)，那么f(x)就叫做【奇函数】。
【偶函数】的图象关于【y轴】【对称】；【奇函数】的图象关于【原点】【对称】。
首先确定【函数】的【定义域】，并判断其是否关于【原点】【对称】；若是不【对称】，则是非奇非偶的【函数】。
在公共【定义域】内，【偶函数】的加减乘除仍为【偶函数】；【奇函数】的加减仍为【奇函数】；【奇数】个【奇函数】的乘除认为【奇函数】；【偶数】个【奇函数】的乘除为【偶函数】；一奇一偶的【乘积】是【奇函数】。
【函数】【定义域】关于【原点】【对称】是【函数】具有【奇偶性】的【必要条件】。首先看【函数】的【定义域】是否关于【原点】【对称】，若不【对称】则【函数】是【非奇非偶函数】。
如果【函数】y=f(x)在【区间】[a，b]上【单调递增】，在【区间】[b，c]上【单调递减】则【函数】y=f(x)x=b处有【最大值】f(b)。
如果【函数】y=f(x)在【区间】[a，b]上【单调递减】，在【区间】[b，c]上【单调递增】则【函数】y=f(x)x=b处有【最小值】f(b)。
【函数】的【解析式】都具有【幂】的形式，而且都是以【幂】的【底数】为【自变量】；【幂】的【指数】都是【常数】,它们都是形如y=xa的【函数】。
通常可以先根据【函数】【解析式】求出【函数】的【定义域】，画出【函数】的图象；再利用图象和【解析式】，讨论【函数】的【值域】、【单调性】、【奇偶性】等问题。
与初中的【函数】定义相比较，突出了【函数】概念的本质：两个【数集】之间的一种确定的对应关系；明确了【函数】的三个构成要素：【定义域】、对应关系和【值域】；引入了【函数】符号：y=f(x),与初中基于【变量】关系的【函数】定义相比，本章基于两个【实数集】之间对应关系的【函数】定义，抽象层次显然提高了。
【函数】是描述【变量】之间依赖关系的重要数学模型，【函数】的表示方法主要有解析法、【图象法】、【列表法】等。
一般地，如果ax=N(a>0,且a≠1),那么数x叫做以a为底N的【对数】,记作x=logaN,其中a叫做【对数】的【底数】，N叫做真数。
这样，如果能将其他底的【对数】转换为以10或e为底的【对数】，就能方便地求出这些【对数】。
这样,【函数】y=f(x)的【零点】就是【方程】f(x)=0的【实数】解,也就是【函数】y=f(x)的图象与【x轴】的公共点的【横坐标】。
所以【方程】f(x)=0有【实数】解⇔【函数】y=f(x)有【零点】⇔【函数】y=f(x)的图象与【x轴】有公共点。
由此可知，求【方程】f(x)=0的【实数】解，就是确定【函数】y=f(x)的【零点】。
一般地，对于不能用公式求解的【方程】f(x)=0，我们可以把它与相应的【函数】y=f(x)联系起来，利用【函数】的图象和性质找出【零点】，从而得到【方程】的解。
下面从考察【二次函数】存在【零点】时【函数】图象的特征，以及【零点】附近【函数值】的变化规律入手。
【函数】【零点】存在定理：如果【函数】y=f(x)在【区间】[a，b]上的图象是一条连续不断的【曲线】，且有f(a)f(b)<0,那么，【函数】y=f(x)在【区间】(a，b)内至少有一个【零点】，即存在c∈(a,b),使得f(c)=0,这个c也就是【方程】f(x)=0的解。
【圆周】运动是一种常见的【周期性】变化现象。
【射线】的端点是【圆心】O，它从起始位置OA按【逆时针方向】【旋转】到终止位置OP，形成一个角α，【射线】OA，OP分别是角α的【始边】和【终边】，当角α确定时，【终边】OP的位置就确定了。
我们规定，一条【射线】绕其端点按【逆时针方向】【旋转】形成的角叫做【正角】，按【顺时针方向】【旋转】形成的角叫做【负角】。
如果一条【射线】没有做任何【旋转】，就称它形成了一个【零角】。这样，【零角】的【始边】与【终边】重合。
如果α是【零角】，那么α=0°。
如果以零时为起始位置，那么钟表的时针或分针在【旋转】时所形成的角总是【负角】。
这样，我们就把角的概念推广到了【任意角】，包括【正角】、【负角】和【零角】。
如果它们的【旋转】方向相同且【旋转】量相等，那么就称α=β。
设α，β是任意两个角，我们规定，把角α的【终边】【旋转角】β，这时【终边】所对应的角是α+β。
类似于【实数】a的【相反数】是−a,我们引入【任意角】α的相反角的概念，我们把【射线】OA绕端点O按不同方向【旋转】相同的量所成的两个角叫做互为相反角，角α的相反角记为−α。
如果角的【终边】在【坐标】轴上，那么就认为这个角不属于任何一个【象限】。
我们知道，角可以用度为单位进行度量，1度的角等于周角的1/360。这种用度作为单位来度量角的单位制叫做【角度制】。
下面介绍在数学和其他科学研究中经常采用的另一种度量角的单位制——【弧度制】。
可以发现，【圆心角】α所对的【弧长】与【半径】的比值，只与α的大小有关。这就启发我们，可以利用【圆】的【弧长】与【半径】的关系度量【圆心角】。
我们规定：【长度】等于【半径】长的【圆】【弧】所对的【圆心角】叫做1【弧度】的角,【弧度】单位用符号rad表示,读作【弧度】。
其中，α的正负由角α的【终边】的【旋转】方向决定，即逆时针【旋转】为正，顺时针【旋转】为负。
一般地，【正角】的【弧度数】是一个【正数】，【负角】的【弧度数】是一个【负数】，【零角】的【弧度数】是0。
用【角度制】和【弧度制】来度量【零角】，单位不同，但量数相同(都是0)；用【角度制】和【弧度制】度量任一【非零角】，单位不同，量数也不同。
因为周角的【弧度数】是2π，而在【角度制】下的【度数】是360。
一般地，任意给定一个角(α∈R）,它的【终边】OP与【单位圆】交点P的【坐标】，无论是【横坐标】x还是【纵坐标】y，都是唯一确定的。
所以，点P的【横坐标】x、【纵坐标】y都是角a的【函数】。
(1)把点P的【纵坐标】y叫做α的【正弦函数】,记作sinα,即y=sinα;
(2)把点P的【横坐标】x叫做α的【余弦函数】,记作cosα,即x=cosα;
(3)把点P的【纵坐标】与【横坐标】的比值y/x叫做α的【正切】，记作tanα，即y/x=tanα(x≠0)。
可以看出，当α的【终边】在【y轴】上，这时点P的【横坐标】x等于0,所以y/x=tanα无意义。
所以，y/x=tanα(x≠0)也是以角为【自变量】，以【单位圆】上点的【纵坐标】与【横坐标】的比值为【函数值】的【函数】,称为【正切函数】。
我们将【正弦函数】、【余弦函数】和【正切函数】统称为【三角函数】,通常将它们记为：【正弦函数】y=sinx,x∈R;【余弦函数】y=cosx,x∈R;【正切函数】y=tanx,x≠π+kπ(k∈Z)。
由【三角函数】的定义，可以知道：【终边】相同的角的同一【三角函数】的值相等。
我们知道，【圆】的最重要的性质是【对称性】，而【对称性】也是【函数】的重要性质。
由此想到，可以利用【圆】的【对称性】，研究【三角函数】的【对称性】。
下面我们利用这种关系，借助【正弦函数】的图象画出【余弦函数】的图象。
观察【正弦函数】的图象，可以发现，在图象上，【横坐标】每隔2π个【单位长度】，就会出现【纵坐标】相同的点，这就是【正弦函数值】具有的“周而复始”的变化规律。
实际上，这一点既可从定义中看出，也能从【诱导公式】：sin(x+2kπ)=sinx(k∈Z)中得到反映，即【自变量】x的值增加2π【整数】倍时所对应的【函数值】，与x所对应的【函数值】相等。
一般地，设【函数】f(x)的【定义域】为D，如果存在一个【非零】【常数】T，使得对每一个x∈D都有x+T∈D,且f(x+T)=f(x),那么【函数】f(x)就叫做【周期函数】，【非零】【常数】T叫做这个【函数】的【周期】(period)。
如果在【周期函数】f(x)的所有【周期】中存在一个最小的【正数】，那么这个最小【正数】就叫做f(x)的【最小正周期】。
根据上述定义，我们有：【正弦函数】是【周期函数】，2kπ都是它的【周期】，【最小正周期】是2π。
类似地，【余弦函数】也是【周期函数】，2kπ是它的【周期】，【最小正周期】是2π。
观察【正弦曲线】和【余弦】【曲线】，可以看到【正弦曲线】关于【原点】O【对称】，【余弦】【曲线】关于【y轴】【对称】。
这个事实，也可由【诱导公式】sin(−x)=−sinx,cos(−x)=cosx得到。
所以【正弦函数】是【奇函数】，【余弦函数】是【偶函数】。
因此，【正切函数】的【值域】是【实数集】R。
【倍角公式】给出了α的【三角函数】与2α的【三角函数】之间的关系。
【三角函数】在研究【三角形】和【圆】等【几何】形状的性质时有重要作用，也是研究【周期性】现象的基础数学工具。
在【数学分析】中，【三角函数】也被定义为【无穷级数】或特定【微分方程】的解，允许它们的取值扩展到任意【实数】值，甚至是【复数】值。
在【直角三角形】中，当【平面】上的三点A、B、C的连线，AB、AC、BC，构成一个【直角三角形】，其中∠ACB为【直角】。对∠BAC而言，【对边】a=BC、【斜边】c=AB、【邻边】b=AC。
【周期函数】的【最小正周期】叫做这个【函数】的“基本【周期】”。【正弦】、【余弦】、【正割】或【余割】的基本【周期】是全【圆】，也就是2π【弧度】或360°；【正切】或【余切】的基本【周期】是【半圆】，也就是π【弧度】或180°。
如果一个【函数】f（x）的所有【周期】中存在一个最小的【正数】，那么这个最小的【正数】就叫做f（x）的【最小正周期】。
对于【正弦函数】y=sinx，【自变量】x只要并且至少增加到x+2π时，【函数值】才能重复取得【正弦函数】和【余弦函数】的【最小正周期】是2π。
通过对所给【函数】式进行【恒等变换】，使其转化为简单的情形，再运用【定义法】、【公式法】或【图象法】等求出其【最小正周期】。
若存在【常数】T，对于【定义域】内的任意x，使f(x)=f(x+T)恒成立，则f(x)叫做【周期函数】，T叫做这个【函数】的一个【周期】。
出示【函数】【周期性】的定义：对于【函数】y=f（x），假如存在一个【非零】【常数】T，使得当x取【定义域】内的任何值时，f（x+T）=f（x）都成立，那么就把【函数】y=f（x）叫做【周期函数】，不为零的【常数】T叫做这个【函数】的【周期】。
对于【函数】y=f(x)，如果存在一个不为零的【常数】T，使得当x取【定义域】内的每一个值时，f(x+T)=f(x)。
所以【正弦函数】和【余弦函数】均为【周期函数】，且【周期】为T=2kπ(k∈Z且k≠0)。
对于一个【函数】f(x)，如果它所有的【周期】中存在一个最小的【正数】，那么这个最小【正数】叫f(x)的【最小正周期】。
常【函数】为【周期函数】，但无【最小正周期】，其【周期】为任意【实数】。
【半角公式】是利用某个角（如∠A）的【正弦】值、【余弦】值、【正切】值，及其他【三角函数值】，来求其【半角】的【正弦】值，【余弦】值，【正切】值，及其他【三角函数】值的公式。
通常，在【线段】AB的两个端点中，规定一个顺序，假设A为起点，B为终点，我们就说【线段】AB具有方向，具有方向的【线段】叫做【有向线段】，通常在【有向线段】的终点处画上箭头表示它的方向。
以A为起点、B为终点的【有向线段】记作AB→,【线段】AB的【长度】也叫做【有向线段】AB→的【长度】。
【有向线段】包含三个要素：起点、方向、【长度】。
知道了【有向线段】的起点、方向和【长度】，它的终点就唯一确定了。
【向量】的运算：【向量】可以进行【加法】、【减法】、【数乘】、点乘等运算。其中，【加法】和【减法】称为【向量】运算的【线性】运算，【数乘】和点乘称为【标量】与【向量】的【乘积】运算。
【向量】的【共线】定理：如果两个【向量】a和b【共线】，那么存在一个【实数】k，使得a=k×b。
【向量】的【夹角】：两个【向量】a和b的【夹角】记作<a,b>，定义为cos<a,b>=a·b/(|a||b|)。
【向量】的【投影】：一个【向量】a在另一个【向量】b上的【投影】记作|a|cos<a,b>，定义为a·b/(|b|)。
【向量】的【数量积】：两个【向量】a和b的【数量积】记作a·b，定义为|a||b|cos<a,b>。
【向量】可以用【有向线段】AB来表示，我们把这个【向量】记作【向量】AB→【有向线段】的【长度】对A对B表示【向量】的大小，【有向线段】的方向表示【向量】的方向。
用【有向线段】表示【向量】，使【向量】有了直观形象。
【向量】AB的大小称为【向量】AB的【长度】(或称模)，记作|AB→|。
【长度】为0的【向量】叫做【零向量】,记做0→。
【长度】等于1个【单位长度】的【向量】，叫做【单位向量】(unitvector)。
方向相同或相反的【非零向量】叫做【平行向量】(parallelvectors)，用【有向线段】表示的【向量】a与b是两个【平行向量】。
【长度】相等且方向相同的【向量】叫做【相等向量】(equalvector)。
任一组【平行向量】都可以【平移】到同一条【直线】上，因此，【平行向量】也叫做【共线向量】(collinearvectors)。
这种求【向量】和的方法，称为【向量】【加法】的【三角形法则】。
与数x的【相反数】是−x类似，我们规定，与【向量】a【长度】相等，方向相反的【向量】，叫做a的【相反向量】，记作−a。
由于方向反转两次仍回到原来的方向，因此a和−a互为【相反向量】，于是−(−a)=a,我们规定，【零向量】的【相反向量】仍是【零向量】。
由两个【向量】和的定义易知a+(−a)=(−a)+a=0,即任意【向量】与其【相反向量】的和是【零向量】。
这样，如果a，b互为【相反向量】，那么a=−b,b=−a,a+b=0。
【向量】a加上b的【相反向量】，叫做a与b的差，即a−b=a+(−b)。
求两个【向量】差的运算叫做【向量】的【减法】。
我们看到，【向量】的【减法】可以转化为【向量】的【加法】来进行；减去一个【向量】相当于加上这个【向量】的【相反向量】。
【实数】与【向量】的积与原【向量】【共线】。
【向量】的直角【坐标运算】来证明【向量】的【垂直】和【平行】问题；利用【向量】的【夹角】公式和【距离公式】求解空间两条【直线】的【夹角】和【两点间距离】的问题。
事实上，对于【向量】a(a≠0),b，如果有一个【实数】λ，使b=λa,那么由【向量】【数乘】的定义可知a与b【共线】。
反过来，已知【向量】a与b【共线】，且【向量】b的【长度】是【向量】a的【长度】的μ倍，即|b|=μ|a|,那么当a与b同方向时，有b=μa;当a与b反方向时，有b=−μa。
【向量】a(a≠−0)与b【共线】的【充要条件】是：存在唯一一个【实数】λ，使b=λa。
根据这一定理，设【非零向量】a位于【直线】l上，那么对于【直线】l上的任意一个【向量】b，都存在唯一的一个【实数】λ，使b=λa,也就是说，位于同一【直线】上的【向量】可以由位于这条【直线】上的一个【非零向量】表示。
一个【向量】的【坐标】等于表示此【向量】的【有向线段】的终点的【坐标】减去起点的【坐标】。
这就是说，【实数】与【向量】的积的【坐标】等于用这个【实数】乘原来【向量】的相应【坐标】。
两边和它们的【夹角】分别相等的两个【三角形】【全等】。这说明，给定两边及其【夹角】的【三角形】是唯一确定的。
也就是说，【三角形】的其他边、角都可以用这两边及其【夹角】来表示。
如果△ABC中有一个角是【直角】，例如，C=90°,这时cosC=0。由【余弦定理】可得c²=a²+b²,这就是【勾股定理】。
【正弦定理】(lawofsines)：在一个【三角形】中,各边和它所【对角】的【正弦】的比相等。
我们把形如a+bi(a,b∈R)的数叫做【复数】(complexnumber),其中i叫做【虚数单位】(imaginaryunit)。
全体【复数】所构成的【集合】C={a+bi|a,b∈R}叫做【复数集】(setofcomplexnumbers)。
【复数】通常用字母z表示，即：z=a+bi(a,b∈R)。
以后不作特殊说明时，【复数】z=a+bi都有a,b∈R,其中的a与b分别叫做【复数】z的【实部】与【虚部】。
在【复数集】C={a+bi|a,b∈R}中任取两个数a+bi,c+di(a,b,c,d∈R),我们规定：a+bi与c+di相等当且仅当a=c且b=d。
对于【复数】a+bi(a,b∈R),当且仅当b=0时，它是【实数】；当且仅当a=b=0时,它是【实数】0；当b≠0时,它叫做【虚数】;当a=0且b≠0时，它叫做【纯虚数】。
因为任何一个【复数】：z=a+bi都可以由一个【有序实数对】(a，b)唯一确定，并且任给一个【复数】也可以唯一确定一个【有序实数对】，所以【复数】z=a+bi与【有序实数对】(a，b)是一一对应的。
这个建立了【直角坐标系】来表示【复数】的【平面】叫做【复平面】，【x轴】叫做【实轴】，【y轴】叫做【虚轴】。
显然，【实轴】上的点都表示【实数】；除了【原点】外，【虚轴】上的点都表示【纯虚数】。
按照这种表示方法，每一个【复数】，有【复平面】内唯一的一个点和它对应；反过来，【复平面】内的每一个点，有唯一的一个【复数】和它对应。
一般地，当两个【复数】的【实部】相等，【虚部】互为【相反数】时，这两个【复数】叫做互为【共轭复数】。
两个【复数】的积是一个确定的【复数】。
一般地，由若干个【平面】【多边形】围成的【几何体】叫做多面体(polyhedron)。
围成多面体的各个【多边形】叫做多面体的面，如面ABE，面BAF；两个面的公共边叫做多面体的【棱】，如【棱】AE，【棱】EC；【棱】与【棱】的公共点叫做多面体的顶点，如顶点E，顶点C。
一般地，有两个面互相【平行】，其余各面都是【四边形】，并且相邻两个【四边形】的公共边都互相【平行】，由这些面所围成的多面体叫做【棱柱】(prism)。
在【棱柱】中，两个互相【平行】的面叫做【棱柱】的【底面】，它们是【全等】的【多边形】；其余各面叫做【棱柱】的【侧面】，它们都是【平行四边形】；相邻【侧面】的公共边叫做【棱柱】的【侧棱】；【侧面】与【底面】的公共顶点叫做【棱柱】的顶点。
一般地，我们把【侧棱】【垂直】于【底面】的【棱柱】叫做直【棱柱】,【侧棱】不【垂直】于【底面】的【棱柱】叫做斜【棱柱】。
【底面】是正【多边形】的直【棱柱】叫做正【棱柱】。
一般地，有一个面是【多边形】，其余各面都是有一个公共顶点的【三角形】，由这些面所围成的多面体叫做【棱锥】(pyramid)。
这个【多边形】面叫做【棱锥】的【底面】；有公共顶点的各个【三角形】面叫做【棱锥】的【侧面】；相邻【侧面】的公共边叫做【棱锥】的【侧棱】；各【侧面】的公共顶点叫做【棱锥】的顶点。
【棱锥】用表示顶点和【底面】各顶点的字母来表示。
【底面】是正【多边形】，并且顶点与【底面】中心的连线【垂直】于【底面】的【棱锥】叫做正【棱锥】。
用一个【平行】于【棱锥】【底面】的【平面】去截【棱锥】，我们把【底面】和【截面】之间那部分多面体叫做【棱台】(frustumofapyramid)。
在【棱台】中，原【棱锥】的【底面】和【截面】分别叫做【棱台】的【下底面】和上【底面】。
类似于【棱柱】、【棱锥】，【棱台】也有【侧面】、【侧棱】、顶点。
以【矩形】的一边所在【直线】为【旋转轴】，其余三边【旋转】一周形成的面所围成的【旋转】体叫做【圆柱】(circularcylinder)。
【旋转轴】叫做【圆柱】的轴；【垂直】于轴的边【旋转】而成的【圆】面叫做【圆柱】的【底面】；【平行】于轴的边【旋转】而成的【曲面】叫做【圆柱】的【侧面】；无论【旋转】到什么位置，【平行】于轴的边都叫做【圆柱】【侧面】的【母线】。
以【直角三角形】的一条【直角边】所在【直线】为【旋转轴】，其余两边【旋转】一周形成的面所围成的【旋转】体叫做【圆锥】(circularcone)。
【圆锥】也有轴、【底面】、【侧面】和【母线】。
与【棱台】类似，用【平行】于【圆锥】【底面】的【平面】去截【圆锥】，【底面】与【截面】之间的部分叫做【圆台】(frustumofacone)。
【半圆】以它的【直径】所在【直线】为【旋转轴】，【旋转】一周形成的【曲面】叫做【球面】，【球面】所围成的【旋转】体叫做【球体】(solidsphere)。
【棱柱】定义：有两个面互相【平行】，其余各面都是【四边形】，且每相邻两个【四边形】的公共边都互相【平行】，由这些面所围成的【几何体】。
两【底面】是对应边【平行】的【全等】【多边形】；【侧面】、【对角】面都是【平行四边形】；【侧棱】【平行】且相等；【平行】于【底面】的【截面】是与【底面】【全等】的【多边形】。
【棱锥】定义：有一个面是【多边形】，其余各面都是有一个公共顶点的【三角形】，由这些面所围成的【几何体】。
【侧面】、【对角】面都是【三角形】；【平行】于【底面】的【截面】与【底面】【相似】，其【相似比】等于顶点到【截面】【距离】与高的比的【平方】。
【棱台】定义：用一个【平行】于【棱锥】【底面】的【平面】去截【棱锥】，【截面】和【底面】之间的部分。
【圆柱】定义：以【矩形】的一边所在的【直线】为轴【旋转】，余三边【旋转】所成的【曲面】所围成的【几何体】。
【圆柱】①【底面】是【全等】的【圆】；②【母线】与轴【平行】；③轴与【底面】【圆】的【半径】【垂直】；④【侧面】展开图是一个【矩形】。
【圆锥】定义：以【直角三角形】的一条【直角边】为【旋转轴】，【旋转】一周所成的【曲面】所围成的【几何体】。
【圆锥】①【底面】是一个【圆】；②【母线】交于【圆锥】的顶点；③【侧面】展开图是一个【扇形】。
【圆台】定义：用一个【平行】于【圆锥】【底面】的【平面】去截【圆锥】，【截面】和【底面】之间的部分。
【圆台】①上【下底面】是两个【圆】；②【侧面】【母线】交于原【圆锥】的顶点；③【侧面】展开图是一个弓形。
【半圆】的【圆心】叫做球的球心；连接球心和【球面】上任意一点的【线段】叫做球的【半径】；连接【球面】上两点并且经过球心的【线段】叫做球的【直径】。
围成多面体的【表面积】就是围成多面体各个面的【面积】的和。
【棱柱】、【棱锥】、【棱台】的【表面积】就是围成它们的各个面的【面积】的和。
一般地，如果【棱柱】的【底面积】是S，高是h，那么这个【棱柱】的【体积】V=Sh,如果一个【棱柱】和一个【棱锥】的【底面积】相等，高也相等，那么，【棱柱】的【体积】是【棱锥】的【体积】的3倍。
因此，一般地，如果【棱锥】的【底面】【面积】为S，高为h，那么该【棱锥】的【体积】V=1/3Sh。
事实上，如果球的【半径】为R，那么它的【表面积】是球S球=4πR2。
过不在一条【直线】上的三个点，有且只有一个【平面】。
它也可以简单说成“【不共线】的三点确定一个【平面】”。
如果一条【直线】上的两个点在一个【平面】内，那么这条【直线】在这个【平面】内。
【平面】内有无数条【直线】，【平面】可以看成是【直线】的【集合】。
如果【直线】l上所有点都在【平面】α内，就说【直线】l在【平面】α内，记作l⊂α;否则，就说【直线】l不在【平面】α内。
经过两条【相交直线】，有且只有一个【平面】。
(1)【直线】在【平面】内——有无数个公共点；(2)【直线】与【平面】【相交】——有且只有一个公共点；(3)【直线】与【平面】【平行】——没有公共点。
(1)两个【平面】【平行】——没有公共点；(2)两个【平面】【相交】——有一条公共【直线】。
表述的性质通常叫做【平行线】的【传递性】。
如果空间中两个角的两条边分别对应【平行】，那么这两个角相等或互补。
如果【平面】外一条【直线】与此【平面】内的一条【直线】【平行】，那么该【直线】与此【平面】【平行】。
根据【平面】与【平面】【平行】的定义，可以发现，因为两个【平行】【平面】没有公共点，所以一个【平面】内的任意一条【直线】都与另一个【平面】没有公共点。
也就是说，如果两个【平面】【平行】，那么一个【平面】内的任意一条【直线】都与另一个【平面】【平行】。
因为这个定义给出了两个【平面】【平行】的【充要条件】，所以可以想到，如果一个【平面】内的任意一条【直线】都与另一个【平面】【平行】，那么这两个【平面】一定【平行】。
【平面】【平行】的【性质定理】：如果一个【平面】内的两条【相交直线】与另一个【平面】【平行】，那么这两个【平面】【平行】。
两个【平面】【平行】，如果另一个【平面】与这两个【平面】【相交】，那么两条【交线】【平行】。
空间两条【直线】的位置关系有三种：【平行直线】、【相交直线】和【异面直线】。
如果两条【异面直线】【所成的角】是【直角】，那么我们就说这两条【异面直线】【互相垂直】。
【直线】a与【直线】b【垂直】，记作(a⊥b)。
当两条【直线】a，b相互【平行】时，我们规定它们【所成的角】为0°。
所以空间两条【直线】所成角α的【取值范围】是(0°<α<90°)。
【直线】l叫做【平面】α的【垂线】，【平面】α叫做【直线】l的垂面。【直线】与【平面】【垂直】时，它们唯一的公共点P叫做【垂足】。
过一点作【垂直】于已知【平面】的【直线】，则该点与【垂足】间的【线段】，叫做这个点到该【平面】的【垂线段】，【垂线段】的【长度】叫做这个点到该【平面】的【距离】。
一般地，我们有如下判定【直线】与【平面】【垂直】的定理：如果一条【直线】与一个【平面】内的两条【相交直线】【垂直】，那么该【直线】与此【平面】【垂直】。
一条【直线】l与一个【平面】α【相交】，但不与这个【平面】【垂直】，这条【直线】叫做这个【平面】的【斜线】，【斜线】和【平面】的交点A叫做【斜足】。
一条【直线】【垂直】于【平面】，我们说它们【所成的角】是90°;一条【直线】和【平面】【平行】，或在【平面】内，我们说它们【所成的角】是0°。
【直线】与【平面】【所成的角】θ的【取值范围】是0°≤θ≤90°。
这样，我们得到了【直线】与【平面】【垂直】的一条【性质定理】：【垂直】于同一个【平面】的两条【直线】【平行】。
一条【直线】与一个【平面】【平行】时，这条【直线】上任意一点到这个【平面】的【距离】，叫做这条【直线】到这个【平面】的【距离】。
从一条【直线】出发的两个【半平面】所组成的图形叫做【二面角】，这条【直线】叫做【二面角】的【棱】，这两个【半平面】叫做【二面角】的面。
【棱】为AB，面分别为α，β的【二面角】记作【二面角】α-AB−β。
有时为了方便，也可在α，β内(【棱】以外的【半平面】部分)分别取点P，Q，将这个【二面角】记作【二面角】P-AB−Q。
在【二面角】(α-l−β）的【棱】l上任取一点O，以点O为【垂足】，在【半平面】α和β内分别作【垂直】于【棱】l的【射线】OA和OB，则【射线】OA和OB构成的∠AOB叫做【二面角】的【平面角】。
一般地，两个【平面】【相交】，如果它们所成的【二面角】是【直二面角】，就说这两个【平面】【互相垂直】。【平面】α与β【垂直】，记作α⊥β。
一般地，我们有下面判定两个【平面】【互相垂直】的定理：如果一个【平面】过另一个【平面】的【垂线】，那么这两个【平面】【垂直】。
这个定理说明，可以由【直线】与【平面】【垂直】证明【平面】与【平面】【垂直】。
由此我们得到【平面】与【平面】【垂直】的【性质定理】：两个【平面】【垂直】，如果一个【平面】内有一【直线】【垂直】于这两个【平面】的【交线】，那么这条【直线】与另一个【平面】【垂直】。
这个定理说明，由【平面】与【平面】【垂直】可以得到【直线】与【平面】【垂直】。
由于不同调查对象的指标值往往不同，它是一个变化的量，所以常把指标称为【变量】。
像人口普查这样，对每一个调查对象都进行调查的方法,称为全面调查,又称普查。
为了强调调查目的，也可以把调查对象的某些指标的全体作为总体，每一个调查对象的相应指标作为【个体】。
我们把从总体中抽取的那部分【个体】称为【样本】(sample)，【样本】中包含的【个体】数称为【样本】量。
我们把【随机试验】E的每个可能的基本结果称为【样本点】，全体【样本点】的【集合】称为试验E的【样本空间】(samplespace)。
Ω总会发生，我们称Ω为【必然事件】。
而【空集】∅不包含任何【样本点】，在每次试验中都不会发生，我们称∅为【不可能事件】。
【必然事件】与【不可能事件】不具有随机性。
为了方便统一处理，将【必然事件】和【不可能事件】作为【随机事件】的两个极端情形。
这样，每个【事件】都是【样本空间】Ω的一个【子集】。
一般地，若【事件】A发生，则【事件】B一定发生，我们就称【事件】B包含【事件】A(或【事件】A包含于【事件】B)，记作B⊇A(或A⊆B)。
特别地，如果【事件】B包含【事件】A，【事件】A也包含【事件】B，即B⊇A且A⊇B,则称【事件】A与【事件】B相等，记作A=B。
一般地，【事件】A与【事件】B至少有一个发生，这样的一个【事件】中的【样本点】或者在【事件】A中，或者在【事件】B中，我们称这个【事件】为【事件】A与【事件】B的并【事件】(或【和事件】)，记作AUB(或A+B)。
一般地，【事件】A与【事件】B同时发生，这样的一个【事件】中的【样本点】既在【事件】A中，也在【事件】B中，我们称这样的一个【事件】为【事件】A与【事件】B的交【事件】(或【积事件】)，记作A∩B(或AB)。
一般地，如果【事件】A与【事件】B不能同时发生，也就是说A∩B是一个【不可能事件】，即A∩B=∅,则称【事件】A与【事件】B互斥(或互不相容)。
一般地，如果【事件】A【和事件】B在任何一次试验中有且仅有一个发生，即AUB=Ω,且A∩B=∅,那么称【事件】A与【事件】B互为对立。
对【随机事件】发生【可能性】大小的大小的度量(数值)称为【事件】的【概率】(probability),【事件】A的【概率】用P(A)表示。
我们将具有以上两个特征的试验称为【古典概型】试验，其数学模型称为古典【概率】模型,简称【古典概型】。
【解析几何】是数学发展过程中的一个标志性成果，是微【积分】创立的基础，我们将在【平面直角坐标系】中探索确定【直线】、【圆】、【椭圆】、【双曲线】、【抛物线】等【几何图形】的【几何】要素，并利用【几何】要素建立它们的【方程】。
【解析几何】通过【方程】，运用【代数】方法进一步认识【直线】、【圆】、【圆锥曲线】的性质以及它们之间的一些位置关系。
通过运用【解析几何】方法解决简单的数学问题和实际问题，感悟【解析几何】中蕴含的数学思想和方法。
第二步：通过【代数运算】，解决【代数】问题。
第三步：把【代数运算】的结果“翻译”成【几何】结论。
与【平面向量】一样，在空间，我们把具有大小和方向的量叫做【空间向量】，【空间向量】的大小叫做【空间向量】的【长度】或模。
与【平面向量】一样，【空间向量】也用【有向线段】表示，【有向线段】的【长度】表示【空间向量的模】。
【向量】a的起点是A，终点是B，则【向量】a也可以记作AB。
与【平面向量】一样，我们规定，【长度】为0的【向量】叫做【零向量】。
当【有向线段】的起点A与终点B重合时，AB就是【零向量】。
模为1的【向量】叫做【单位向量】。
与【向量】a【长度】相等而方向相反的【向量】，叫做a的【相反向量】，记为-a。
如果表示若干【空间向量】的【有向线段】所在的【直线】互相【平行】或重合，那么这些【向量】叫做【共线向量】或【平行向量】，我们规定：【零向量】与任意【向量】【平行】。
方向相同且模相等的【向量】叫做【相等向量】。在空间，同向且等长的【有向线段】表示同一【向量】或【相等向量】。
【空间向量】是自由的，所以对于空间中的任意两个【非零向量】，我们都可以通过【平移】使它们的起点重合。
因为两条【相交直线】确定一个【平面】，所以起点重合的两个【不共线向量】可以确定一个【平面】，也就是说，任意两个【空间向量】都可以【平移】到同一个【平面】内，成为同一【平面】内的两个【向量】。
利用【向量】【加法】的【交换律】和【结合律】，还可以得到：有限个【向量】求和，交换相加【向量】的顺序，其和不变。
如果表示【向量】a的【有向线段】OA所在的【直线】OA与【直线】l【平行】或重合，那么称【向量】a【平行】于【直线】l。
如果【直线】OA【平行】于【平面】α或在【平面】α内，那么称【向量】a【平行】于【平面】α，【平行】于同一个【平面】的【向量】，叫做【共面向量】。
我们知道，任意两个【空间向量】总是【共面】的，但三个【空间向量】既可能是【共面】的，也可能是不【共面】的。
对【平面】内任意两个【不共线向量】a，b，由【平面向量基本定理】可知，这个【平面】内的任意一个【向量】p可以写成p=xa＋yb，其中（x，y)是唯一确定的【有序实数对】。
可以发现，如果两个【向量】a，b【不共线】，那么【向量】p与【向量】a，b【共面】的【充要条件】是存在唯一的【有序实数对】（x，y)，使p=xa+yb。
通常规定，两个【向量】的【夹角】是唯一确定。
特别地，【零向量】与任意【向量】的【数量积】为0。
类似【平面向量基本定理】，我们有【空间向量基本定理】。定理如果三个【向量】a，b，c不【共面】，那么对任意一个【空间向量】p，存在唯一的有序【实数】组(x，y，z)。
这个【集合】可看作由【向量】a，b，c生成的，我们把{a，b，c}叫做空间的一个【基底】，a，b，c都叫做基【向量】,空间任意三个不【共面】的【向量】都可以构成空间的一个【基底】。
特别地，如果空间的一个【基底】中的三个基【向量】两两【垂直】，且【长度】都为1，那么这个【基底】叫做单位正交【基底】，常用{i，j，k}表示。
由【空间向量基本定理】可知，对空间中的任意【向量】a，均可以【分解】为三个【向量】xi，yj，zk，使a=xi＋yj＋zk，像这样，把一个【空间向量】【分解】为三个两两【垂直】的【向量】，叫做把【空间向量】进行正交【分解】。
由【空间向量基本定理】可知，如果把三个不【共面】的【向量】作为空间的一个【基底】，那么所有【空间向量】都可以用三个基【向量】表示出来。
在【平面向量】中，我们以【平面直角坐标系】中与【x轴】、【y轴】方向相同的两个【单位向量】i，j为【基底】，建立了【向量】的【坐标】与点的【坐标】的一一对应关系，从而把【平面向量】的运算化归为数的运算。
在【空间直角坐标系】Oxyz中，i，j，k为【坐标】【向量】，对空间任意一点A，对应一个【向量】OA，且点A的位置由【向量】OA唯一确定，由【空间向量基本定理】，存在唯一的有序【实数】组(x，y，z)。
在单位正交【基底】i，j，k下与【向量】OA对应的有序【实数】组(x，y，z)，叫做点A在【空间直角坐标系】中的【坐标】，记作A(x，y，z)，其中x叫做点A的【横坐标】，y叫做点A的【纵坐标】，z叫做点A的竖【坐标】。
一个【空间向量】的【坐标】等于表示此【向量】的【有向线段】的终点【坐标】减去起点【坐标】,类似【平面向量】运算的【坐标】表示,这就是空间两点间的【距离公式】。
给定空间一个单位正交【基底】，任意一个【空间向量】，都可用三元有序【实数】组(a1，a2，a3）表示。【空间向量】又称为三维【向量】。二维【向量】、三维【向量】统称为【几何】【向量】。
【直线】1【垂直】α，取【直线】l的方向【向量】a，我们称【向量】a为【平面】α的【法向量】(normalvector)。
【零向量】不能作为【直线】的方向【向量】和【平面】的【法向量】；
若v是【直线】l的方向【向量】，也是【直线】l的方向【向量】；在【空间直角坐标系】中，j=(0，0，1)是【坐标平面】Oxy的一个【法向量】。
证明“【平面】与【平面】【平行】的【判定定理】”：若一个【平面】内的两条【相交直线】与另一个【平面】【平行】，则这两个【平面】【平行】。
一般地，【直线】与【直线】【垂直】，就是两【直线】的方向【向量】【垂直】；【直线】与【平面】【垂直】，就是【直线】的方向【向量】与【平面】的【法向量】【平行】；【平面】与【平面】【垂直】，就是两【平面】的【法向量】【垂直】。
与用【平面向量】解决【平面几何】问题的“三步曲”类似，我们可以得出用【空间向量】解决【立体几何】问题的“三步曲”。
(1)建立立体图形与【空间向量】的联系，用【空间向量】表示问题中涉及的点、【直线】、【平面】，把【立体几何】问题转化为【向量】问题。
(2)通过【向量】运算，研究点、【直线】、【平面】之间的位置关系以及它们之间的【距离】和【夹角】等问题；
(3)把【向量】运算的结果“翻译”成相应的【几何】结论。
【向量】是具有大小和方向的量，这一概念既适用于【平面】，也适用于空间。
在空间，具有大小和方向的量称为【空间向量】，【空间向量】可以用【有向线段】来表示。
【向量】的大小称为【向量的模】（或【长度】）。
模（或【长度】）为0的【向量】称为【零向量】；模为1的【向量】称为【单位向量】。
方向相同且模相等的【向量】称为【相等向量】。
求两个【向量】差的运算称为【向量】的【减法】，它遵【三角形法则】。
【实数】与【空间向量】a的【乘积】λa是一个【向量】，称为【向量】的【数乘运算】。
【平面】内的【向量】都可以看作空间中的【向量】，因此【空间向量】的概念、表示和【平面向量】是一致的。
在以往的【几何学】习中，我们常常通过直观感知、操作确认、思辨论证、度量计算等方法研究【几何图形】的形状、大小和位置关系，这种方法通常称为综合法。
本章我们采用【坐标法】研究【几何图形】的性质。【坐标法】是【解析几何】中最基本的研究方法。
【解析几何】是17世纪法国数学家笛卡儿和费马创立的，它的基本内涵和方法是：通过【坐标】系，把【几何】的基本【元素】——点和【代数】的基本对象—数(有序数对或数组)对应起来，在此基础上建立【曲线】（点的【轨迹】)的【方程】，从而把【几何】问题转化为【代数】问题，再通过【代数】方法研究【几何图形】的性质，【解析几何】的创立是数学发展史上的一个里程碑，数学从此进入【变量】数学时期，它为微【积分】的创建奠定了基础。
本章我们将在【平面直角坐标系】中，探索确定【直线】位置的【几何】要素，建立【直线】的【方程】，并通过【直线】的【方程】研究两条【直线】的位置关系、交点【坐标】以及点到【直线】的【距离】等。
类似地，通过确定【圆】的【几何】要素，建立【圆】的【方程】，再通过【圆】的【方程】研究与【圆】相关的问题；最后应用【直线】和【圆】的【方程】解决一些实际问题。
为了用【代数】方法研究【直线】的有关问题，本节我们首先在【平面直角坐标系】中探索确定【直线】位置的【几何】要素，然后用【代数】方法把这些【几何】要素表示出来。
所以，两点确定一条【直线】可以归结为一点和一个方向确定一条【直线】。
当【直线】l与a轴【相交】时，我们以α轴为基准，【x轴】正向与【直线】1向上的方向之间【所成的角】α叫做【直线】l的【倾斜角】（angleofinclination)。
当【直线】l与α轴【平行】或重合时，我们规定它的【倾斜角】为0°。
这在【平面直角坐标系】中，每一条【直线】都有一个确定的【倾斜角】，而且方向相同的【直线】，其倾斜程度相同，【倾斜角】相等；方向不同的【直线】，其倾斜程度不同，【倾斜角】不相等。
因此，我们可以用【倾斜角】表示【平面直角坐标系】中一条【直线】的倾斜程度，也就表示了【直线】的方向。
由【正切函数】的【单调性】，【倾斜角】不同的【直线】，其【斜率】也不同。因此，我们可以用【斜率】表示【倾斜角】不等于90°的【直线】相对于α轴的倾斜程度，进而表示【直线】的方向。
我们发现，在【平面直角坐标系】中，【倾斜角】和【斜率】分别从形和数两个角度刻画了【直线】相对于α轴的倾斜程度。
为了在【平面直角坐标系】中用【代数】方法表示【直线】，我们从确定【直线】位置的【几何】要素出发，引入【直线】的【倾斜角】，再利用【倾斜角】与【直线】上点的【坐标】关系引入【直线】的【斜率】，从数的角度刻画了【直线】相对于【x轴】的倾斜程度，并导出了用【直线】上任意两点的【坐标】计算【斜率】的公式，从而把【几何】问题转化为【代数】问题。
我们通过【直线】的【斜率】判断两条【直线】的位置关系。
我们知道，【平面】中两条【直线】有两种位置关系：【相交】、【平行】，当两条【直线】l1与【直线】l2【平行】时，它们的【斜率】k1与k2满足什么关系？
显然，当两条【直线】【相交】时，它们的【斜率】不相等；反之，当两条【直线】的【斜率】不相等时，它们【相交】。在【相交】的位置关系中，【垂直】是最特殊的情形。
如果两条【直线】都有【斜率】，且它们【互相垂直】，那么它们的【斜率】之积等于-1；反之，如果两条【直线】的【斜率】之积等于-1，那么它们【互相垂直】。
建立【直线】的【方程】，就是利用确定【直线】位置的【几何】要素，建立【直线】上任意一点的【横坐标】x，【纵坐标】y所满足的【关系式】。
【方程】y=k(x-x0）由【直线】上一个定点(x0，y）及该【直线】的【斜率】k确定，我们把它叫做【直线】的【点斜式方程】，简称【点斜式】（pointslopeform)。
我们把【直线】l与【y轴】的交点(0，b）的【纵坐标】b叫做【直线】l在【y轴】上的【截距】。这样，【方程】y=kx＋b由【直线】的【斜率】k与它在【y轴】上的【截距】b确定，我们把【方程】y=kx+b叫做【直线】的【斜截式方程】，简称【斜截式】。其中，k和b均有明显的【几何】意义：k是【直线】的【斜率】，b是【直线】在【y轴】上的【截距】。
由经过两点P1，P2的【直线】的【斜率】公式可以求出【直线】l的【斜率】，因此我们可以利用【直线】的【点斜式方程】来解决问题。
我们把【直线】l与【x轴】的交点(a，0)的【横坐标】a叫做【直线】在【x轴】上的【截距】，此时【直线】在【y轴】上的【截距】是b。【直线】的【截距式】【方程】，简称【截距式】（interceptform)。
【直线】的【点斜式】、【斜截式】、【两点式】、【截距式】【方程】都有明确的【几何】意义，都涉及确定【直线】位置的两个基本要素：两个点或一点和【斜率】。
局限性：当α为π/2即【直线】与X轴【垂直】时，tanα无意义，不存在【点斜式方程】。
显然【斜截式】是【点斜式方程】的一种特殊情况，也是【直线】表达式的一种重要形式。
(2)【点斜式】：知道【直线】上一点(x0，y0)，并且【直线】的【斜率】k存在，则【直线】可表示为y-y0=k(x-x0)。【点斜式方程】是通过【直线】过的一个点和其【斜率】求该【直线】【平面】【方程】的一种方法。
(3)当【直线】【倾斜角】为90°时，【直线】没有【斜率】，它的【方程】不能用【点斜式】表示。
【直线方程】一般有以下八种描述方式：【点斜式】、【截距式】、【两点式】、【一般式】、【斜截式】、【法线式】、点向式、法向式。
其中【点斜式】适用于k≠0，【直线】不【垂直】于【x轴】的情况。
另外，利用【直线】的【斜率】、【两点式】等，我们可以进一步理解【平面几何】中“两点确定一条【直线】”的含义。
观察【直线】的【点斜式】、【斜截式】、【两点式】、【截距式】【方程】，我们发现，它们都是关于x，y的【二元一次方程】。
除了【直线】的【点斜式】、【斜截式】、【两点式】、【截距式】、【一般式】【方程】外，还有一种形式的【直线方程】与【向量】有紧密的联系，它由一个定点和这条【直线】的方向【向量】唯一确定，与【直线】的【点斜式方程】本质上是一致的。
在①中，【实数】t是对应点P的【参变数】，简称【参数】。
在【平面几何】中，我们对【直线】作了定性研究。引人【平面直角坐标系】后，我们用【二元一次方程】表示【直线】，【直线】的【方程】就是相应【直线】上每一点的【坐标】所满足的一个【关系式】。
这样，我们可以通过【方程】把握【直线】上的点，进而用【代数】方法对【直线】进行定量研究，例如求两条【直线】的交点【坐标】，【平面】内与点、【直线】相关的【距离】问题等。
【解析几何】的创立适应了17世纪科学技术发展的迫切需要。法国数学家笛卡儿(Descartes，1596—1650)是【解析几何】的创始人之一。他对当时的【几何】方法和【代数】方法进行比较，分析了它们各自的优缺点。
他认为，没有任何东西比【几何图形】更容易印入人脑，用图形表达事物非常有益，但他对欧几里得【几何】中许多定理的证明需要某种奇巧的想法深感不安，他还批评古希腊人的【几何】过多地依赖图形。
他看到了【代数】的力量，认为【代数】在提供广泛的方法论方面高于欧几里得的【几何学】。他认为，【代数】具有一般性，例如用字母代替数时，可以代表各种数：【正数】、【负数】和0；【代数】中的公式可以使解题过程机械化；【代数】具有作为一门普遍的科学方法的潜力。
笛卡儿的中心思想是使【代数】和【几何】结合起来，他说：“我决心放弃那个仅仅是抽象的【几何】，这就是说，不再去考虑那些仅仅是用来练习思想的问题，我这样做，是为了研究另一种【几何】，即目的在于解释自然现象的【几何】”。
《【几何学】》是笛卡儿所写的唯一一本数学书。笛卡儿在《【几何学】》中引入了【坐标】方法和用【方程】表示【曲线】的思想。于是后人就把这本《【几何学】》的发表作为【解析几何】创立的标志。
笛卡儿最初所使用的【坐标】系中，两条【坐标】轴的【夹角】不要求一定是【直角】，而且【y轴】并没有明显地出现。
至于“【坐标】”“【坐标】系”“【横坐标】”“【纵坐标】”等名词，也都是后来人们逐渐使用的。虽然笛卡儿当初的【坐标】系还不够完善，但是笛卡儿当初迈出的第一步具有决定意义，所以人们仍然把后来的【直角坐标系】，叫做笛卡儿【直角坐标系】。
差不多与笛卡儿同时，另一位法国数学家费马(Fermat，1601——1665)在自己的研究中也独立地形成了用【方程】表示【曲线】的思想。因此，费马和笛卡儿同为【解析几何】的创始人。
【解析几何】的创立在数学发展史上具有划时代的意义，是数学发展史上的一个里程碑、它促进了微【积分】的创立，从此数学进入了【变量】数学的新时期。
正如恩格斯在《自然辩证法》一书中所指出的：“数学中的转折点是笛卡儿的变数，有了变数，运动进入了数学，有了数学，有了变数，【微分】和【积分】也就立刻成为必要的了”。
【解析几何】的创立提供了研究【几何】问题的一种新方法，借助于【坐标】系，把【几何】问题转化为【代数】问题来研究。这种方法具有一般性，它沟通了数学内部数与形、【代数】与【几何】两大学科之间的联系，从此【代数】和【几何】互相汲取新鲜的活力，得到迅速的发展。
【多边形】和【圆】是【平面几何】中的两类基本图形。建立【直线】的【方程】后，我们可以运用它研究【多边形】这些“【直线】形”，解决边所在【直线】的【平行】或【垂直】、边与边的交点以及点到【线段】所在【直线】的【距离】等问题，类似地，为了研究【圆】的有关性质，解决与【圆】有关的问题，我们首先需要建立【圆】的【方程】。
我们知道，【圆】是【平面】上到定点的【距离】等于定长的点的【集合】。
在【平面直角坐标系】中，如果一个【圆】的【圆心】【坐标】和【半径】确定了，【圆】就唯一确定了。由此，我们可以建立【圆】上点的【坐标】应满足的【关系式】，进而得到【圆】的【方程】。
由上述过程可知，若点M(x，y)在OA上，点M的【坐标】就满足【方程】(1)；反过来，若点M的【坐标】（x，y）满足【方程】(1)，就说明点M与【圆心】A间的【距离】为r，点M就在OA上，这时，我们把【方程】(1)称为【圆心】为A(a，b)，【半径】为r的【圆】的【标准方程】。
根据点的【坐标】与【圆】的【方程】的关系，只要判断一个点的【坐标】是否满足【圆】的【方程】，就可以得到这个点是否在【圆】上。
不在同一条【直线】上的三个点可以确定一个【圆】，【三角形】有唯一的【外接圆】。显然已知的三个点不在同一条【直线】上，只要确定了a，b，r，【圆】的【标准方程】就确定了。
求【圆】的【方程】常用【待定系数法】，其大致步骤是：(1)根据题意，选择【标准方程】或一般【方程】；(2)根据条件列出关于a，b，r或D，E，F的【方程组】；(3）解出a，b，r或D，E，F，得到【标准方程】或一般【方程】。
建立点M与点A【坐标】之间的关系，就可以利用点A的【坐标】所满足的【关系式】得到点M的【坐标】满足的【关系式】，求出点M的【轨迹方程】。
笛卡儿开创了【解析几何】思想方法的先河。【解析几何】【坐标法】的形成、发展和完善，使【几何】问题的求解或求证能通过【坐标】转化为【代数方程】求解，同时【坐标法】使计算机应用到【几何】定理的证明中成为可能。
明确提出机器可以成为推理工具的思想，要追溯到17世纪德国数学家莱布尼茨（Leibniz，1646—1716，微【积分】创始人之一)。他受笛卡儿思想的启发，认为笛卡儿创立的【解析几何】，目的是将【几何】推理转化为计算。
遗憾的是，由于当时的条件限制，计算仅仅是手工操作(手摇计算机)，无法进行大量复杂的计算，所以用机器实现【几何】定理证明的想法无法实现。
吴文俊机器证明的思想，主要是从笛卡儿的【坐标法】和中国古代解【方程】的计算方法而来的。
在【平面几何】中，我们研究过【直线】与【圆】这两类图形的位置关系。前面我们学习了【直线】的【方程】、【圆】的【方程】，以及用【方程】研究两条【直线】的位置关系、下面我们类比用【方程】研究两条【直线】位置关系的方法，利用【直线】和【圆】的【方程】，通过定量计算研究【直线】与【圆】、【圆】与【圆】的位置关系。
我们知道，【直线】与【圆】有三种位置关系：(1)【直线】与【圆】【相交】，有两个公共点；(2)【直线】与【圆】【相切】，只有一个公共点；(3)【直线】与【圆】【相离】，没有公共点。
将判断【直线】l与【圆】C的位置关系转化为判断由它们的【方程组】成的【方程组】有无【实数】解、有几个【实数】解；若【相交】，可以由【方程组】解得两交点的【坐标】，利用两点间的【距离公式】求得【弦长】。
解的个数，得出【直线】与【圆】的公共点的个数，进而判断【直线】与【圆】的位置关系，若【相交】，可以由【方程组】解得两交点【坐标】，利用两点间的【距离公式】求得【弦长】。
用【坐标法】解决【几何】问题时，先用【坐标】和【方程】表示相应的【几何】【元素】：点、【直线】、【圆】，将【几何】问题转化为【代数】问题；然后通过【代数运算】解决【代数】问题；最后解释【代数运算】结果的【几何】含义，得到【几何】问题的结论。这就是用【坐标法】解决【平面几何】问题的“三步曲”。
前面我们运用【直线】的【方程】、【圆】的【方程】，研究了【直线】与【圆】的位置关系。现在我们类比上述研究方法，运用【圆】的【方程】，通过定量计算研究【圆】与【圆】的位置关系。
我们知道，两个【圆】之间存在以下三种位置关系：
两【圆】【相交】，有两个公共点；两【圆】【相切】，包括【外切】与【内切】，只有一个公共点；两【圆】【相离】，包括【外离】与【内含】，没有公共点。
类比运用【直线】和【圆】的【方程】，研究【直线】与【圆】的位置关系的方法，如何利用【圆】的【方程】，判断它们之间的位置关系？
【圆】与【圆】的位置关系由它们有几个公共点确定，而它们有几个公共点又由它们的【方程】所组成的【方程组】有几组【实数】解确定。
借助图形，可以依据连心线的长与两【半径】的和r1十r2或两【半径】的差的【绝对值】|r1-r2|的大小关系，判断两【圆】的位置关系。
本章在【平面直角坐标系】中探究确定【直线】、【圆】的【几何】要素，并利用【坐标】表示这些【几何】要素，进而得到【直线】、【圆】上的点的【坐标】所满足的【关系式】，建立【直线】的【方程】、【圆】的【方程】；通过它们的【方程】，用【代数】方法研究有关【几何】问题，包括两条【直线】的位置关系，特别是两条【直线】的【平行】与【垂直】，两条【直线】的交点【坐标】，各种【距离】问题，以及【直线】与【圆】、【圆】与【圆】的位置关系等，在研究和解决这些问题的过程中，我们可以不断体会【解析几何】的基本思想方法——【坐标法】。
【坐标法】、综合法、【向量】法都是研究【平面】图形的重要方法。这些方法可以推广到空间中。
在【直角坐标系】中，我们是如何探索确定【直线】位置的【几何】要素的？它与【平面几何】中确定【直线】位置的【几何】要素有什么差异？
【直线】的倾斜程度、【倾斜角】、【斜率】三者之间有什么关系？如何用【直线】上两点的【坐标】表示这条【直线】的【斜率】？【直线】的方向【向量】在刻画【直线】的【倾斜角】、【斜率】方面有什么作用？
写出【直线】的【点斜式】、【斜截式】、【两点式】、【截距式】【方程】，并指出这些【方程】中【字母系数】的【几何】意义。
【数形结合】是重要的数学思想方法。
用“数”表示“形”，用“形”解释“数”，在【解析几何】的学习中经常遇到，你还能举出这方面的一些例子吗？
用一个不【垂直】于【圆锥】的轴的【平面】截【圆锥】，当【圆锥】的轴与【截面】【所成的角】不同时，可以得到不同的截口【曲线】，它们分别是【椭圆】、【抛物线】和【双曲线】。
【圆锥曲线】的发现与研究始于古希腊。当时人们用纯【几何】的方法研究这些与【圆】密切相关的【曲线】，它们的【几何】性质是【圆】的【几何】性质的自然推广。
17世纪，笛卡儿发明了【坐标】系，人们开始借助【坐标】系，运用【代数】方法研究【圆锥曲线】。
本章我们继续采用【坐标法】，在探究【圆锥曲线】【几何】特征的基础上，建立它们的【方程】，通过【方程】研究它们的性质，并解决与【圆锥曲线】有关的【几何】问题和实际问题，进一步感受【数形结合】的思想方法，体会【坐标法】的魅力与威力。
【椭圆】是【圆锥曲线】的一种，具有丰富的【几何】性质，在科研、生产和人类生活中具有广泛的应用.那么，【椭圆】到底有怎样的【几何】特征？
我们把【平面】内与两个定点F1，F2的【距离】的和等于【常数】（(大于|F1F2|)的点的【轨迹】叫做【椭圆】（ellipse)。
这两个定点叫做【椭圆】的【焦点】(focus)，两【焦点】间的【距离】叫做【椭圆】的【焦距】，【焦距】的一半称为半【焦距】。
下面我们根据【椭圆】的【几何】特征，选择适当的【坐标】系，建立【椭圆】的【方程】。
【椭圆】是【平面】内到定点F1、F2的【距离】之和等于【常数】（大于|F1F2|）的动点P的【轨迹】，F1、F2称为【椭圆】的两个【焦点】。
【椭圆】是【圆锥曲线】的一种，即【圆锥】与【平面】的【截线】。
【椭圆】的【周长】等于特定的【正弦曲线】在一个【周期】内的【长度】。
【椭圆】是封闭式【圆锥】【截面】：由锥体与【平面】【相交】的【平面曲线】。【椭圆】与其他两种形式的【圆锥】【截面】有很多【相似】之处：【抛物线】和【双曲线】，两者都是开放的和【无界】的。
在【平面直角坐标系】中，用【方程】描述了【椭圆】，【椭圆】的【标准方程】中的“标准”指的是中心在【原点】，【对称轴】为【坐标】轴。
【椭圆】上任意一点到F1，F2【距离】的和为2a，F1，F2之间的【距离】为2c。而公式中的b²=a²-c²。b是为了书写方便设定的【参数】。
【椭圆】的【面积】是πab。【椭圆】可以看作【圆】在某方向上的拉伸，它的【参数方程】是：x=acosθ，y=bsinθ。
求解【椭圆】上点到定点或到定【直线】【距离】的【最值】时，用【参数】【坐标】可将问题转化为【三角函数】问题求解。
【半径】为r的【圆柱】上与一斜【平面】【相交】得到一【椭圆】，该斜【平面】与水【平面】的【夹角】为α，截取一个过【椭圆】短径的【圆】。
【椭圆】【离心率】的定义为【椭圆】上【焦距】与【长轴】的比值，范围：0<X<1。
【椭圆】的【焦准距】：【椭圆】的【焦点】与其相应【准线】（如【焦点】（c，0）与【准线】x=±a^2/c）的【距离】为a^2/c-c=b^2/c。
【椭圆】的【通径】：过【焦点】的【垂直】于【x轴】（或【y轴】）的【直线】与【椭圆】的两交点A，B之间的【距离】，即|AB|=2*b^2/a。
与利用【直线】的【方程】、【圆】的【方程】研究它们的【几何】性质一样，我们利用【椭圆】的【标准方程】研究【椭圆】的【几何】性质，包括【椭圆】的范围、形状、大小、【对称性】和特殊点等。
通过对【曲线】的范围、【对称性】及特殊点的讨论，可以从整体上把握【曲线】的形状、大小和位置，所以，本章对几种【圆锥曲线】都是从范围、【对称性】、顶点及其他特性等方面研究它们的【几何】性质。
用【代数】方法研究【曲线】的范围，就是利用【方程】确定【曲线】上点的横、【纵坐标】的【取值范围】。
综上，【椭圆】关于【x轴】、【y轴】都是【对称】的。这时，【坐标】轴是【椭圆】的【对称轴】，【原点】是【椭圆】的【对称中心】，【椭圆】的【对称中心】叫做【椭圆】的中心。
在【椭圆】的【标准方程】的【标准方程】(a>b>0)中，令x=0，得y=b。因此B(0，-b)，B2(0，b）是【椭圆】与【y轴】的两个交点。
同理，令y=0，得x=土a。因此A(—a，0)，A(a，0)是【椭圆】与轴的两个交点。因为【z轴】、【y轴】是【椭圆】的【对称轴】，所以【椭圆】与它的【对称轴】有四个交点，这四个交点叫做【椭圆】的顶点。
我们发现，不同形状的【椭圆】的扁平程度不同，相同形状的I【圆】的扁平程度相同。扁平程度是【椭圆】的重要形状特征，你能用适当的量定量刻画【椭圆】的扁平程度吗？
【椭圆】的【长半轴长】为a，半【焦距】为c，利用信息技术，保持【长半轴长】a不变，改变【椭圆】的半【焦距】c，可以发现，c越接近a，【椭圆】越扁平。
F是定点，l是不经过点F的定【直线】，动点M与定点F的【距离】和M到定【直线】1的【距离】的比e是小于1的【常数】，用信息技术软件画出动点M的【轨迹】，观察这个【轨迹】，可以发现它是一个【椭圆】。
在0<e<1的范围内，改变e的大小，或改变点F与【直线】l的相对位置，可以发现动点M的【轨迹】仍然是一个【椭圆】。
【双曲线】也是具有广泛应用的一种【圆锥曲线】，如发电厂冷却塔的外形、通过声音时差测定位等都要用到【双曲线】的性质。节我们将类比【椭圆】的研究方法研究【双曲线】的有关问题。
我们知道，【平面】内与两个定点F，F2的【距离】的和等于【常数】（大于|FF|)的点的【轨迹】是【椭圆】。一个自然的问题是：【平面】内与两个定点的【距离】的差等于【常数】的点的【轨迹】是什么？
一般地，我们把【平面】内与两个定点F，F2的【距离】的差的【绝对值】等于【非零】【常数】（小于lFF）的点的【轨迹】叫做【双曲线】。这两个定点叫做【双曲线】的【焦点】，两【焦点】间的【距离】叫做【双曲线】的【焦距】。
【线段】A1A2叫做【双曲线】的【实轴】，它的长等于2a，a叫做【双曲线】的【实半轴长】；【线段】B1B2叫做【双曲线】的【虚轴】，它的长等于2b，b叫做【双曲线】的【虚半轴长】。
与【椭圆】类似，【双曲线】的【焦距】与【实轴】长的比，叫做【双曲线】的【离心率】。为c>a>0，所以【双曲线】的【离心率】e>1。
【平面】内，到两个定点的【距离】之差的【绝对值】为【常数】（小于这两个定点间的【距离】）的点的【轨迹】称为【双曲线】。定点叫【双曲线】的【焦点】。
【平面】内，到给定一点及一【直线】的【距离】之比为【常数】e（（e>1），即为【双曲线】的【离心率】）的点的【轨迹】称为【双曲线】。定点叫【双曲线】的【焦点】，定【直线】叫【双曲线】的【准线】。【双曲线】【准线】的【方程】为（【焦点】在【x轴】上）或（【焦点】在【y轴】上）。
一【平面】截一【圆锥面】，当【截面】与【圆锥面】的【母线】不【平行】也不通过【圆锥面】顶点，且与【圆锥面】的两个【圆锥】都【相交】时，【交线】称为【双曲线】。
在【平面直角坐标系】中，【二元二次方程】F（x，y）=ax2+bxy+cy2+dx+ey+f=0满足以下条件时，其图像为【双曲线】。
在定义1中提到的两个定点称为该【双曲线】的【焦点】，定义2中提到的一给定点也是【双曲线】的【焦点】。【双曲线】有两个【焦点】。【焦点】的横（纵）【坐标】满足c²=a²+b²。
【双曲线】有两个【焦点】，两条【准线】。注意：尽管定义2中只提到了一个【焦点】和一条【准线】，但是给定同侧的一个【焦点】，一条【准线】以及【离心率】可以根据定义2同时得到【双曲线】的两支，而两侧的【焦点】，【准线】和相同【离心率】得到的【双曲线】是相同的。
两顶点之间的【距离】称为【双曲线】的【实轴】，【实轴】长的一半称为【实半轴】。
【双曲线】有两条【渐近线】。【渐近线】和【双曲线】不【相交】。
用【双曲线】【渐近线】的【斜率】能刻画【双曲线】的“张口”大小吗？它与用【离心率】刻画“张口”大小有什么联系和区别？
当x逐渐增大时，|MN|逐渐减小，x无限增大时，|MN|无限接近于0，|MQ|也无限接近于0。也就是说，【双曲线】在【第一象限】向右上方延伸时，是从【射线】ON(O为【原点】)的下方逐渐接近于【射线】ON，但与【射线】ON永远不【相交】。
根据【双曲线】的【对称性】，在其他【象限】内，也有类似的结论。
通过前面的学习可以发现，如果动点M到定点F的【距离】与M到定【直线】l(不过点F)的【距离】之比为k，当0=k1时，点M的【轨迹】为【椭圆】；当k>1时，点M的【轨迹】为【双曲线】。
我们把【平面】内与一个定点F和一条定【直线】l(l不经过点F)的【距离】相等的点的轨边叫做【抛物线】。点F叫做【抛物线】的【焦点】，【直线】l叫做【抛物线】的【准线】。
比较【椭圆】、【双曲线】【标准方程】的建立过程，你认为如何建立【坐标】系，可能使所求【抛物线】的【方程】形式简单？
在建立【椭圆】、【双曲线】的【标准方程】时，选择不同的【坐标】系我们得到了不同形式的【标准方程】。【抛物线】的【标准方程】有哪些不同的形式？
已知【抛物线】的【标准方程】是y=6x，求它的【焦点】【坐标】和【准线】【方程】；已知【抛物线】的【焦点】是F(0，-2)，求它的【标准方程】。
我们知道，【二次函数】y=ax2+bx十c的图象是【抛物线】。经过本节的学习我们知道，【抛物线】是【平面】内与一个定点F和一条定【直线】l(l不经过点F)的【距离】相等的点的【轨迹】。
因此，只要能说明【二次函数】的图象符合【抛物线】的【几何】特征，就解决了为什么【二次函数】y=ax2+bx＋c的图象是【抛物线】的问题。由【抛物线】与其【方程】之间的关系可知，如果能用适当的方式将y=ax2+bx＋c转化为【抛物线】【标准方程】的形式，那么就可以说明【二次函数】y=ax2+bx十c的图象是【抛物线】。
【抛物线】上的点M与【焦点】F的【距离】和点M到【准线】的【距离】d。
【抛物线】的【离心率】，用e表示。由【抛物线】的定义可知，e=1。
已知【抛物线】关于【x轴】【对称】，它的顶点在【原点】，并且经过点M(2，-22)，求它的【标准方程】。
由【抛物线】的【方程】可以得到它的【焦点】【坐标】，又【直线】l的【斜率】为1，所以可以求出【直线】l的【方程】；与【抛物线】的【方程】联立，可以求出A，B两点的【坐标】；利用两点间的【距离公式】可以求出AB。
我们用【坐标法】证明这个结论，即通过建立【抛物线】及【直线】的【方程】，运用【方程】研究【直线】DB与【抛物线】【对称轴】之间的位置关系，建立【直角坐标系】，只要证明点D的【纵坐标】与点B的【纵坐标】相等即可。
【椭圆】、【双曲线】、【抛物线】这些【圆锥曲线】都有【焦点】。【焦点】，顾名思义，就是光线的聚集点、这说明【圆锥曲线】与光线有紧密的联系，【圆锥曲线】具有丰富的光学性质。
我们知道，当一束光线照到镜面时，光线会依一定的规律反射，即反射角等于入射角。当光照射到【曲面】时，特别是由【圆锥曲线】绕其【对称轴】【旋转】而成的【曲面】时，会有什么现象呢？
原来手电筒内，在小灯泡后面有一个反光镜，镜面的形状是一个由【抛物线】绕它的【对称轴】【旋转】所得到的【曲面】，这种【曲面】叫做抛物面，【抛物线】有一条重要性质：从【焦点】发出的光线，经过【抛物线】上的一点反射后，反射光线【平行】于【抛物线】的轴。探照灯也是利用这个原理设计的。
【坐标】系的引入，使常量数学进入【变量】数学时代，而【变量】进入数学正是近【代数】学的重要标志。由于【变量】进入了数学，我们可以研究运动与变化，研究物体运动的【轨迹】.【解析几何】可以定量描述物体的运动变化，为研究物体的运动变化提供了方法和工具，特别是为微【积分】的建立提供了重要支撑。
【解析几何】是如何形成和发展的？在数学和人类社会的发展历史中起了什么作用？请你按以下要求，查阅与【解析几何】有关的文献，自己选题，写一篇数学小论文。
【解析几何】产生的背景；
【解析几何】发展中的重要【事件】；
对【解析几何】的形成与发展做出重要贡献的数学家；4.【解析几何】对人类文明进步的贡献。
本章我们结合具体情境探索了【椭圆】、【双曲线】和【抛物线】的【几何】特征，利用确定三类【圆锥曲线】的【几何】要素（如定点、定【直线】等）合理地建立【坐标】系，用【代数】语言描述这些特征，得到相应的【标准方程】，通过【方程】研究了【圆锥曲线】的简单【几何】性质，并用【圆锥曲线】的【方程】解决了一些简单问题。
我们用C代表【曲线】，用f(x，y)=0表示【方程】。通过本章的学习可以看到，只有当【曲线】C上任意一点的【坐标】都满足【方程】f(x，y)=0，同时以【方程】f(x，y)=0的解为【坐标】的点都在【曲线】C上，我们才称“【曲线】C是【方程】f(x，y)=0的【曲线】”“【方程】f(x，y)=0是【曲线】C的【方程】”。
也只有在这样的条件下，才能通过研究【方程】f(x，y)=0的性质得到【曲线】C的性质。
通过本章的学习可以看到，用【坐标法】研究【几何】问题，首先要注意观察相应【几何图形】的特征，把握确定【几何图形】的要素，例如【椭圆】是【平面】内到两个定点的【距离】之和等于定长的点的【轨迹】，这里“两个定点”“【距离】之和为定长”等就是确定【椭圆】的【几何】要素；然后再用【坐标法】解决，即利用【几何】特征合理建立【坐标】系，用【坐标】表示点，用【方程】表示【几何】要素的关系、在此基础上，利用【方程】研究【曲线】的性质。
可以看到，【解析几何】中研究【椭圆】、【双曲线】、【抛物线】的过程和方法是一致的。
我们发现，用【坐标法】研究【几何图形】时，【代数式】的化简、【方程】的变形与【等价转化】等起着很重要的作用。
所以，学习【解析几何】需要较强的逻辑推理、数学运算等能力，同学们要给予特别关注。
在【圆锥曲线】的研究中，信息技术可以发挥很好的作用。例如，运用信息技术，可以方便地画出【曲线】；通过改变某些量（如【椭圆】的【长轴】的长、【短轴】的长或【焦距】等)，可以帮助我们发现【曲线】的【几何】特征及其基本性质（变化中的不变性)等。
一般地，我们把按照确定的顺序【排列】的一列数称为【数列】；【数列】中的每一个数叫做这个【数列】的项。
【数列】的第一【个位】置上的数叫做这个【数列】的第1项，常用符号a1表示，第二【个位】置上的数叫做这个【数列】的第2项，用a2表示…第n【个位】置上的数叫做这个【数列】的第n项，用an表示，其中第1项也叫做【首项】。
在本章，我们通过丰富的实际背景，经历由【平均】【变化率】过渡到瞬时【变化率】的过程，得到【导数】的概念及其【几何】意义。
【导数】是关于瞬时【变化率】的数学表达，客观世界中大量的【变化率】问题都可以用【导数】加以刻画，【导数】的【几何】意义直观地反映了【函数】的局部变化情况，学习时应注意体会【导数】的内涵与思想，并体会【极限】的思想。
对很多运动变化问题的研究最后都会归结为对各种【函数】的研究，其中【函数】的增减，以及增减的范围、增减的快慢等是最基本的问题。
【导数】定量地刻画了【函数】的局部变化规律，是研究【函数】性质的基本工具，利用【导数】研究【函数】的性质，思路清晰，步骤明确，既快捷又易于掌握。
微【积分】的创立有深刻的时代背景，从欧洲文艺复兴时期到17世纪上半叶，社会、经济、科学、贸易、航运等的发展，【对数】学提出了新的要求。
紧接着【函数】概念的引入，微【积分】应运而生，这是继欧氏【几何】后数学史上最伟大的创造，微【积分】的创立不仅是数学思想史上的里程碑，也是科学思想史上的里程碑。
我们知道，【极值】反映的是【函数】在某一点附近的局部性质，而不是【函数】在整个【定义域】内的性质也就是说，如果x是【函数】y=f(x)的极大(小)值点，那么在附近找不到比(x0)更大(小)的值。
在必修第一册中，我们通过图象直观，利用【不等式】、【方程】等知识，研究了【函数】的【单调性】、【周期性】、【奇偶性】以及最大(小)值等性质在本章前两节中，我们学习了【导数】的概念和运算，知道【导数】是关于瞬时【变化率】的数学表达，它定量地刻画了【函数】的局部变化。
如图1，在【横坐标】为x0的点处作f(x)的【切线】，【切线】与工轴交点的【横坐标】就是z;用z1代替x。
重复上面的过程得到x2;一直继续下去，得到x0，xi，··，xn。从图形上我们可以看到，x1较x0接近r，x2较x1接近r，等等。
【函数】y=ln(2x-1)不是由【基本初等函数】通过加、减、乘、除运算得到的，所以无法用现有的方法求它的【导数】。
从而y=n(2x-1)可以看成是由y=Inu和u-2x-1>经过“复合”得到的，即y可以通过【中间变量】表示为自量的【函数】如果把y与u的关系记作y-f(u)，u与的关系记作ug(x)，那么这个“复合”过程可表示为y=f(u)=f(g(x))=ln(2x-1)。
一般地，对于两个【函数】y=f(u)和u=g()，如果通过【中间变量】，y可以表示成的【函数】，那么称这个【函数】为【函数】y=f(u)和u=g(x)的【复合函数】，记作y=f(g(z))。
我们遇到的许多【函数】都可以看成是由两个【函数】经过“复合”得到的例如，【函数】y=In(2x-1)由y-Inu和u-2x-1复合而成又如，【函数】y=sin2x由y=sinu和u=2x复合而成。
由【导函数】的定义可知，一个【函数】的【导数】是唯一确定的。
在必修第一册中我们学过【基本初等函数】，并且知道，很多复杂的【函数】都是通过对这些【函数】进行加、减、乘、除等运算得到的。
由此自然想到，能否先求出【基本初等函数】的【导数】，然后研究出【导数】的“运【算法】则”，这样就可以利用【导数】的运【算法】则和【基本初等函数】的【导数】求出复杂【函数】的【导数】。
在必修第一册中，我们研究了【函数】的【单调性】，并利用【函数】【单调性】等知识定性地研究了【一次函数】、【指数函数】、【对数函数】增长【速度】的差异，知道“【对数】增长”是越来越慢的，“【指数】爆炸”比“【直线】上升”快得多。
为了描述现实世界中的运动、变化现象，在数学中引人了【函数】。刻画静态现象的数与刻画动态现象的【函数】都是数学中非常重要的概念。
微【积分】的创立与处理四类科学问题直接相关，一是已知物体运动的路程作为时间的【函数】，求物体在任意时刻的【速度】与加【速度】，反之，已知物体的加【速度】作为时间的【函数】，求【速度】与路程;二是求【曲线】的【切线】;三是求【函数】的【最大值】与【最小值】;四是求【长度】、【面积】、【体积】和【重心】等。
历史上科学家们对这些问题的兴趣和研究经久不衰，终于在17世纪中叶，牛顿和莱布尼茨在前人探索与研究的基础上，凭着他们敏锐的直觉和丰富的想象力，各自独立地创立了微【积分】。
【导数】是微【积分】的核心内容之一，是现【代数】学的基本概念，蕴含着微【积分】的基本思想。
【导数】定量地刻画了【函数】的局部变化，是研究【函数】增减、变化快慢、最大(小)值等性质的基本方法，因而也是解决诸如增长率、膨胀率、效率、密度、【速度】、加【速度】等实际问题的基本工具。
在本章，我们将通过丰富的实际背景和具体实例，学习【导数】的概念和【导数】的基本运算，体会【导数】的内涵与思想，感悟【极限】的思想。
通过具体实例感受【导数】在研究【函数】和解决实际问题中的作用，体会【导数】的意义。
此外，我们还学习了【数学归纳法】。这种方法建立了一种【无穷】递推的机制，用有限的步骤证明了与无限多个【正整数】有关的【命题】，实现了从有限到无限的飞跃。
它既是我们证明与【正整数】n有关的【命题】的一种思想方法，又为我们提供了一种“观察一归纳一猜想一证明”的思维模式。
在本章中，我们学习了【数列】的定义，并以取值规律最简单的两类【数列】一【等差数列】和【等比数列】为例，在研究它们的性质的基础上，推导出了这两类【数列】的【通项公式】与前项和公式，还通过建立【数列】模型，解决了一些数学问题和实际问题。
【数列】的定义建立起了它的序号与项之间的对应关系。
【数列】是一种特殊的【函数】，因此我们可以用【函数】的方法来研究【数列】。
例如，用表格、图象和【函数】【解析式】(【数列】的【通项公式】)来表示【数列】，建立【数列】模型刻画具有递推规律的事物等而从【等差数列】、【等比数列】的【通项公式】出发，我们发现了【等差数列】与【一次函数】【等比数列】与【指数函数】之间的关系。
在本章的学习中，我们还常常通过运算发现【数列】的取值规律，解决与【数列】有关的问题。
这里k是任意的，所有能使猜想成立的【正整数】都可以作为k，并且这样的k也是存在的，因为数“1”就是一个例子。
在【数列】的学习过程中，我们已经用归纳的方法得出了一些结论，例如【等差数列】a的【通项公式】an=a1+(n-1)d等，但并没有给出严格的数学证明。
那么，对于这类与【正整数】n有关的【命题】，我们怎样证明它对每一个【正整数】n都成立呢?本节我们就来介绍一种重要的证明方法一一【数学归纳法】。
前面，我们用巧妙的“【倒序相加法】”和“【错位相减法】”推导出了【等差数列】和【等比数列】的【前n项和】公式。
后来，人们开始探索求【正整数】的【平方】、立方、4次【幂】以至n次【幂】之和的公式。
17世纪【代数】符号普及之后，【数列】求和问题经历了由有限到无限、由数项到【函数】项的发展过程，逐渐形成了现代分析学的一个分支一一级数理论。
中国古代许多著名的数学家对推导高阶【等差数列】的求和公式很感兴趣，创造并发展了名为“垛积术”的【算法】，展现了聪明才智。下面，我们介绍中国数学家求【数列】和的方法。
进一步地，能否精确定量地刻画变化【速度】的快慢呢?下面我们就来研究这个问题。
刻画静态现象的数与刻画动态现象的【函数】都是数学中非常重要的概念。
微【积分】的创立与处理四类科学问题直接相关。
一是已知物体运动的路程作为时间的【函数】，求物体在任意时刻的【速度】与加【速度】，反之，已知物体的加【速度】作为时间的【函数】，求【速度】与路程。
二是求【曲线】的【切线】;三是求【函数】的【最大值】与【最小值】;四是求【长度】、【面积】、【体积】和【重心】等。历史上科学家们对这些问题的兴趣和研究经久不衰。
终于在17世纪中叶，牛顿和莱布尼茨在前人探索与研究的基础上，凭着他们敏锐的直觉和丰富的想象力，各自独立地创立了微【积分】【导数】是微【积分】的核心内容之一。
是现【代数】学的基本概念，蕴含着微【积分】的基本思想;【导数】定量地刻画了【函数】的局部变化，是研究【函数】增减、变化快慢、【最大值】、【最小值】等性质的基本方法。
类比【等差数列】和【等比数列】的定义、【通项公式】、常用性质等，发现它们具有如下的对偶关系只要将【等差数列】的一个【关系式】中的运算“+”改为“X”，“一”改为“/”，【正整数】倍改为【正整数】【指数】【幂】，相应地就可得到【等比数列】中一个形式相同的【关系式】，反之也成立。
1.由【函数】f(z)的【解析式】直接画出其图象。2.移动光标，显示【函数】f(x)图象上任一点的【坐标】。
3.由画数f(z)的【解析式】及其图象求出其【导函数】f(x)，并画出其图象;4.显示并求出经过【函数】f(z)图象上某点【切线】的【斜率】和【切线】的【方程】;5.求出并显示【函数】f(x)的【零点】和【极值点】。
运用【导数】研究它的【单调性】，并求出相应的【单调区间】，利用【函数】的【单调性】，证明下列【不等式】，并通过【函数】图象直观验证。
【函数】f(z)的图象直观地反映了【函数】f(z)的性质通常，可以按如下步骤画出【函数】f(z)的大致图象求出【函数】f(z)的【定义域】。
求【函数】y=f(z)在【区间】(a，b)上的【极值】;将【函数】y=f(z)的各值与端点处的数值f(a)，f(b)比较，其中最大的一个是【最大值】，最小的一个是【最小值】。
一般地，如果在【区间】[a，b]上【函数】y=f(z)的图象是一条连续不断的【曲线】，那么它必有【最大值】和【最小值】。
结合图5.3-14、图5.3-15，以及【函数】【极值】中的例子，不难看出，只要把【函数】y=f(x)的所有【极值】连同端点的【函数值】进行比较，就可以求出【函数】的【最大值】与【最小值】。
从图5.3-13可以看出，【函数】y=f(x)在【区间】[a，b]上的【最小值】是f(x)，【最大值】是f(a)。
在图5.3-14、图5.315中，观察[a，6]上的【函数】y=f()和y=g(z)的图象，它们在[a，6]上有【最大值】、【最小值】吗?如果有，【最大值】和【最小值】分别是什么。
在用【导数】研究【函数】的【单调性】时，我们发现利用【导数】的正负可以判断【函数】的增减。
一般地，如果一个【函数】在某一范围内【导数】的【绝对值】较大，那么【函数】在这个范围内变化得较快，这时【函数】的图象就比较“陡峭”(向上或向下);反之，【函数】在这个范围内变化得较慢，【函数】的图象就比较“平缓”。
【函数】y=In(2x-1)可以看作【函数】y=Inu和u=2x-1的【复合函数】根据【复合函数】的【求导法则】得到的。
【函数】y=In(2x-1)由y=Inu和u=2x-1复合而成又如，【函数】y=sin2x由y=sinu和u=2x复合而成。
如果把y与u的关系记作y=f(u)，u与的关系记作ug(x)那么这个“复合”过程可表示为y=f(u)=f(g(x))=In(2x-1)。
【函数】y=ln(2x-1)不是由【基本初等函数】通过加、减、乘、除运算得到的，所以无法用现有的方法求它的【导数】，下面，我们先分析这个【函数】的结构特点。
若设u=2x-1z>，则y=lnu。从而y-In(2x-1)可以看成是由y=Inu和u-2x-1>经过“复合”得到的，即y可以通过【中间变量】表示为【自变量】的数。
运用【基本初等函数】的【导数】公式与【导数】运【算法】则，重新求解例题。
在【数列】的学习过程中，我们已经用归纳的方法得出了一些结论，例如【等差数列】an的【通项公式】an=a1+(n-1)d等，但并没有给出严格的数学证明。
人们【对数列】求和问题的兴趣由来已久，大约在公元前1800年，古埃及的“加罕纸草书”上就记载了【等差数列】的求和问题。
中国古代许多著名的数学家对推导高阶【等差数列】的求和公式很感兴趣，创造并发展了名为“垛积术”的【算法】，展现了聪明才智，下面，我们介绍中国数学家求【数列】和的方法。
刘徽是我国魏晋时期的数学家，他在为《九章算术》所做的注文中给出了【等差数列】的求和公式(2),《九章算术》“盈不足”章的第19问是一个【等差数列】问题。
【诱导公式】运用步骤：(1)【负角】变【正角】，再写成2kπ+a(0<=a<=2π)；(2)化为【锐角】【三角函数】。
利用【三角形】的边角关系判断【三角形】的形状:判定【三角形】形状时，可利用【正余弦定理】实现边角转化，统一成边的形式或角的形式。
按照一定顺序【排列】的一列数，【数列】里的每一个数叫做这个【数列】的项，各项依次叫做这个【数列】的第n项第一项也叫【首项】。
【数列】的【前n项和】：对于【数列】{an}称a1+a2+a3+……+an为这个【数列】的【前n项和】，记作Sn。
如果一个【数列】从第二项起，每一项与它的前一项的差都等于一个【常数】，这个【数列】就叫【等差数列】，这个【常数】叫做【公差】，记为d。
【等差数列】的【通项公式】设an是【首项】为a1，【公差】为d的【等差数列】，则这个【数列】的【通项公式】为an=a1+(n-1)*d。
【等差数列】的【前n项和】公式设an是【首项】为a1，【公差】为d的【等差数列】，Sn为其【前n项和】，则Sn=n*a1+1/2*n(n-1)*d。
在【等差数列】中，间隔相同抽出的项来按照原来的顺序组成新的【数列】仍是【等差数列】。
如果一个【数列】从第二项起，每一项与它的前一项的比都等于一个【常数】，这个【数列】就叫【等比数列】，这个【常数】叫做【公比】，记为q。
设an是【首项】为a1，【公比】为q的【等比数列】，则这个【数列】的【通项公式】为an=a1*q^(n-1)。
如果A，B，C称【等比数列】，B就称为A与C的【等比中项】，则B^2=AC。
在【等比数列】中，间隔相同抽出的项来按照原来的顺序组成新的【数列】仍是【等比数列】。
类比【指数函数】的性质，说说【公比】g>0的【等比数列】的【单调性】。
一般地，如果一个【数列】从第2项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个【常数】，那么这个【数列】叫做【等比数列】，这个【常数】叫做【等比数列】的【公比】，【公比】通常用字g表示。
类比【等差数列】的概念，从上述几个【数列】的规律中，你能抽象出【等比数列】的概念吗。
已知两个【等差数列】2，6，10，··，190及2，8，1，，200，将这两个【等差数列】的公共项按从小到大的顺序组成一个新【数列】，求这个新【数列】的各项之和。
已知一个【多边形】的【周长】等于158cm，所有各边的长成【等差数列】，最大的【边长】为44m，【公差】为3cm。求这个【多边形】的边数。
求从小到大【排列】的前n个【正数】的和求从小到大【排列】的前n个正【奇数】的和。
已知一个【等差数列】的项数为【奇数】，其中所有【奇数】项的和为290，所有【偶数】项的和为261，求此【数列】中间一项的值以及项数。
由所给的条件可以确定【等差数列】的【首项】和【公差】。一般地，对于【等差数列】，只要给定两个相互独立的条件，这个【数列】就完全确定。
已知一个【等差数列】an的前10项的和是310，前20项的和是1220，由这些条件能确定这个【等差数列】的【首项】和【公差】吗。
前n项的【平均数】，实际上，我们就是利用【等差数列】的这一重要特性来推导它的【前n项和】的。
前面我们学习了【等差数列】的概念和【通项公式】，下面我们将利用这些知识解决【等差数列】的求和问题。
这个新【数列】是【等差数列】吗?如果是，它的【首项】和【公差】分别是多少。
取出【数列】中的所有【奇数】项，组成一个新的【数列】，这个新【数列】是【等差数列】吗?如果是，它的【首项】和【公差】分别是多少。
取出【数列】中所有序号为7的【倍数】的项，组成一个新的【数列】，它是【等差数列】吗?
已知【等差数列】的【通项公式】，只要根据【等差数列】的定义，由an-an-1=d即可求出【公差】d。
观察【等差数列】的【通项公式】，你认为它与我们熟悉的哪一类【函数】有关。
这表明，【数列】1有这样的取值规律:从第2项起，每一项与它的前一项的差都等于同一个【常数】【数列】2~4也有这样的取值规律。
一般地，如果一个【数列】从第2项起，每一项与它的前一项的差都等于同一个【常数】，那么这个【数列】就叫做【等差数列】。
这个【常数】叫做【等差数列】的【公差】(commondifference)，【公差】通常用字母d表示，例如【数列】的【公差】d=9。
由三个数a，A，组成的【等差数列】可以看成是最简单的【等差数列】这时，A叫做a与6的【等差中项】(arithmeticmean)。
在日常生活中，人们常常用到【等差数列】。例如，在给各种产品的尺寸划分级别时。
我们知道，【数列】是一种特殊的【函数】。在【函数】的研究中，我们在理解了【函数】的一般概念。
了解了【函数】变化规律的研究内容(如【单调性】、【奇偶性】等)后，通过研究【基本初等函数】不仅加深了对【函数】的理解。
而且掌握了【幂函数】、【指数函数】【对数函数】、【三角函数】等非常有用的【函数】模型。
类似地，在了解了【数列】的一般概念后，我们要研究一些具有特殊变化规律的【数列】。
建立它们的【通项公式】和【前n项和】公式，并运用它们解决实际问题和数学问题。
从中感受数学模型的现实意义与应用。下面，我们从一类取值规律比较简单的【数列】人手。
在小学我们学了【加法】和【乘法】，这是将若干个“小”的数结合成“较大”的数最基本的方法。
这两种方法经过推广就成了本章将要学习的分类【加法】计数原理和分步【乘法】计数原理。
利用两个计算原理还可以得到两类特殊计数问题的计数公式一【排列】数公式和【组合数】公式，应用公式就可以方便地解决一些计数问题。
作为计数原理与计数公式的一个应用，本章我们还将学习在数学上有广泛应用的【二项式定理】。
分类【加法】计数原理和分步【乘法】计数原理，回答的都是有关做一件事的不同方法种数的问题。
分类【加法】计数原理针对的是“分类”问题，其中各种方法相互独立，用其中任何一种方法都可以做完这件事。
分步【乘法】计数原理针对的是“分步”问题，各个步骤中的方法互相依存，只有每一个步骤都完成才算做完这件事。
【乘法】运算是特定条件下【加法】运算的简化，分步【乘法】计数原理和分类【加法】计数原理也有这种类似的关系。
利用【排列】和【组合】之间的关系，以“【元素】相同”为标准分类，你能建立起【排列】和【组合】之间的对应关系。
上一节学习了【排列】数公式和【组合数】公式，本节我们用它们解决一个在数学上有着广泛应用的问题。
你能用【组合】的意义解释一下这个“【组合】【等式】”。
【奇数】项的二项式【系数】的和等于【偶数】项的二项式【系数】的和。
本章我们首先学习了分类【加法】计数原理与分步【乘法】计数原。
从一般到特殊，学习了两类特殊的计数问题一一【排列】与【组合】，并用两个计数原理推导出【排列】数公式与【组合数】公式。
作为一个应用，根据【多项式】的【乘法】运【算法】则和计数原理推导出了【二项式定理】，并研究了二项式【系数】的一些性质。
【排列】、【组合】是两类特殊的计数问题。
【二项式定理】是计数原理在【多项式】展开中的应用。
运用计数原理和【组合】知识推导【二项式定理】，是一个有奇趣、有意味的过程，请回味这个过程，并和同学谈谈你的学习体会。
请你回顾本章学习过程，结合具体知识，如计数原理、【排列】数公式、【组合数】公式或【二项式定理】，谈谈这些知识的获得是如何从特殊到一般，或从具体到抽象的。
正因为杨辉三角中的数与【开方】、解【方程】、【组合数】学、【概率论】都有密切的关系，所以历【代数】学家从不同角度研究它的性质，例如帕斯卡在《论算术三角》一书中就给出了19条性质，你也来试一试吧，看能发现和证明多少性质。
【标准差】，中文环境中又常称均【方差】，是【离均差】【平方】的【算术平均数】的【平方根】，用σ表示。【标准差】是【方差】的【算术平方根】。
【标准差】能反映一个数据集的【离散程度】。【平均数】相同的两组数据，【标准差】未必相同。
【标准差】，在【概率统计】中最常使用作为【统计】分布程度上的测量。
【标准差】是反映一组数据【离散程度】最常用的一种量化形式，是表示【精确度】的重要指标。
说起【标准差】首先得搞清楚它出现的目的。我们使用方法去检测它，但检测方法总是有【误差】的，所以检测值并不是其真实值。
最直接也是最简单的方法，即【最大值】－【最小值】（也就是【极差】）来评价一组数据的离散度。这一方法在日常生活中最为常见，比如比赛中去掉最高最低分就是【极差】的具体应用。
【标准差】与标准误都是【数理统计学】的内容，两者不但在字面上比较相近，而且两者都是表示【距离】某一个标准值或中间值的【离散程度】，即都表示变异程度，但是两者是有着较大的区别的。
【标准差】表示的就是【样本】数据的【离散程度】。【标准差】就是【样本平均数】【方差】的开【平方】，【标准差】通常是相对于【样本】数据的【平均值】而定的，通常用M±SD来表示，表示【样本】某个数据观察值相距【平均值】有多远。
将【茎叶图】茎和叶【逆时针方向】【旋转】90度，实际上就是一个【直方图】，可以从中【统计】出次数，计算出各数据段的【频率】或【百分比】。
【频率直方图】亦称【频率分布直方图】。【统计学】中表示【频率分布】的图形。
在【直角坐标系】中，用【横轴】表示【随机变量】的取值，【横轴】上的每个小【区间】对应一个组的【组距】，作为小【矩形】的底边；【纵轴】表示【频率】与【组距】的比值，并用它作小【矩形】的高，以这种小【矩形】构成的一组图称为【频率直方图】。
在【事件】A发生的条件下，【事件】B发生的【条件概率】，简称【条件概率】。
全【概率】公式是【概率论】中最基本的公式之一。
【随机变量】的概念是俄国数学家切比雪夫(Che-byshev，1821-1894)在19世纪中叶建立和提倡使用的。
均值是【随机变量】可能取值关于取值【概率】的加权【平均数】，它综合了【随机变量】的取值和取值的【概率】，反映了【随机变量】取值的【平均】水平。
【随机变量】的均值是一个重要的数字特征，它反映了【随机变量】取值的【平均】水平或分布的“集中趋势”。
【随机变量】的取值围绕其均值波动，而【随机变量】的均值无法反映波动幅度的大小。所以我们还需要寻找反映【随机变量】取值波动大小的数字特征。
【随机变量】的【方差】和【标准差】都可以度量【随机变量】取值与其均值的偏离程度，反映了【随机变量】取值的【离散程度】。
【方差】或【标准差】越小，【随机变量】的取值越集中;【方差】或【标准差】越大【随机变量】的取值越分散。
前面我们学习了【离散型随机变量】的有关知识，本节将利用这些知识研究两类重要的【概率】模型一一【二项分布】和【超几何分布】。
我们把只包含两个可能结果的试验叫做伯努利试验(Bernoullitrials)。
在伯努利试验中，我们关注某个【事件】A是否发生，而在重伯努利试验中，我们关注【事件】A发生的次数X。
X是一个【离散型随机变量】，所以我们实际关心的是它的【概率分布】列。
对产品【抽样】检验，随机抽取n件，我们关心【样本】中不合格品数的【概率分布】列。
一个服从【二项分布】的【随机变量】，其均值和【方差】也是我们关心的。
对于一个【离散型随机变量】，除了关心它的【概率分布】列外，我们还关心它的均值和【方差】等数字特征。
【二项分布】的应用非常广泛，例如，生产过程中的【质量】控制和【抽样】方案，都是以【二项分布】为基础的;
参加某保险人群中发生保险事故的人数，试制药品治愈某种疾病的人数，感染某种病毒的家禽数等，都可以用【二项分布】来描述。
【二项分布】和【超几何分布】都可以描述随机抽取的n件品中次品数的分布规律，并且二者的均值相同。
【正态分布】在【概率】和【统计】中占有重要地位，它广泛存在于自然现象、生产和生活实践之中，在现实生活中，很多【随机变量】都服从或【近似】服从【正态分布】。
现实中，除了前面已经研究过的【离散型随机变量】外，还有大量问题中的【随机变量】不是离散型的，它们的取值往往充满某个【区间】甚至整个【实轴】，但取一点的【概率】为0，我们称这类【随机变量】为【连续型随机变量】。
如果从整体上看，当一个【变量】的值增加时，另一个【变量】的相应值也呈现增加的趋势，我们就称这两个【变量】正相关(positivecorrelation)。
如果当一个【变量】的值增加时，另一个【变量】的相应值呈现减少的趋势，则称这两个【变量】负相关(negativecorrelation)。
如果两个【变量】的取值呈现正相关或负相关，而且散点落在一条【直线】附近，我们就称这两个【变量】【线性】相关(linearcorrelation)。
通过前面的学习我们已经了解到，根据成对【样本】数据的散点图和【样本】相关【系数】，可以推断两个【变量】是否存在相关关系、是正相关还是负相关，以及【线性】相关程度的强弱等。
回归分析法和相关分析法是【统计学】中的两种重要方法，前者用于由一个【变量】的变化去推测另一个【变量】的变化，后者研究【随机变量】间的相关关系，它们是由英国科学家高尔顿创立的。
回归分析和独立性检验都是基于成对【样本】观测数据进行估计或推断，采用了归纳推理的方法，所以得出的结论都可能犯错误，这是用【样本】估计总体所得出的【统计】结论的一个特点，体现了【统计学】的特性。
一般地，我们把按照确定的顺序【排列】的一列数称为【数列】(sequenceofnumber)；【数列】中的每一个数叫做这个【数列】的项。
【数列】的第一【个位】置上的数叫做这个【数列】的第1项，常用符号a1表示，第二【个位】置上的数叫做这个【数列】的第2项，用a2表示…第n【个位】置上的数叫做这个【数列】的第n项，用a表示，其中第1项也叫做【首项】。
我们知道，【极值】反映的是【函数】在某一点附近的局部性质，而不是【函数】在整个【定义域】内的性质也就是说，如果x是【函数】y=f(x)的极大值点或极小值点，那么在附近找不到比(x0)更大(小)的值。
如图1，在【横坐标】为x0的点处作f(x)的【切线】，【切线】与【x轴】交点的【横坐标】就是z;用z1代替x。
【导数】定量地刻画了【函数】的局部变化，是研究【函数】增减、变化快慢、最大(小)值等性质的基本方法。
是现【代数】学的基本概念，蕴含着微【积分】的基本思想;【导数】定量地刻画了【函数】的局部变化，是研究【函数】增减、变化快慢、最大(小)值等性质的基本方法。
由画数f(z)的【解析式】及其图象求出其【导函数】f(x)，并画出其图象;4.显示并求出经过【函数】f(z)图象上某点【切线】的【斜率】和【切线】的【方程】;5.求出并显示【函数】f(x)的【零点】和【极值点】。
你能归纳【函数】f(图象的大致形状吗?它的图象有什么特点?你能从图象上大致估计它的【单调区间】吗。
由例7可见，【函数】f(z)的图象直观地反映了【函数】f()的性质，通常，可以按如下步骤画出【函数】f(z)的大致图象求出【函数】f(z)的【定义域】。
求【函数】y-f(z)在【区间】(a，)上的【极值】;将【函数】y=f(z)的各值与端点处的数值f(a)，f(b)比较，其中最大的一个是【最大值】，最小的一个是【最小值】。
一般地，如果在【区间】[a，6]上【函数】y=f(z)的图象是一条连续不断的【曲线】，那么它必有【最大值】和【最小值】。
结合【函数】【极值】中的例子，不难看出，只要把【函数】y=f(x)的所有【极值】连同端点的【函数值】进行比较，就可以求出【函数】的【最大值】与【最小值】。
在图5.3-14、图5.315中，观察[a，b]上的【函数】y=f()和y=g(z)的图象，它们在[a，b]上有【最大值】、【最小值】吗?如果有，【最大值】和【最小值】分别是什么。
在用【导数】研究【函数】的【单调性】时，我们发现利用【导数】的正负可以判断【函数】的增减。如果【函数】在某些点的【导数】为0，那么在这些点处【函数】有什么性质呢。
请同学们回顾一下【函数】【单调性】的定义，并思考在某个【区间】上单调的【函数】y=f(z)的【平均】【变化率】的【几何】意义与(z)的正负的关系。
已知【函数】y，求这个【函数】的【导数】;求这个【函数】的图象在点(1，0)处的【切线】【方程】。
一般地，对于由【函数】y=f(u)和u=g(z)复合而成的【函数】y=f(g(x))，它的【导数】与【函数】y=f(u)，u=g(z)的【导数】间的关系是什么?
如何求【复合函数】的【导数】呢?我们先来研究y=sin2x的【导数】一个合理的猜想是，【函数】y=sin2x的【导数】一定与【函数】y=sinu，u=2x的【导数】有关下面我们就来研究这种关系。
例如，【函数】yIn(2x-1)由y=Inu和u=2x-1复合而成又如，【函数】y=sin2x由y=sinu和u=2x复合而成。
一般地，对于两个【函数】y=f(u)和u=g(x)，如果通过【中间变量】u，y可以表示成的【函数】，那么称这个【函数】为【函数】y=f(u)和u=g(a)的【复合函数】，记作y=f(g(z))我们遇到的许多【函数】都可以看成是由两个【函数】经过“复合”得到的。
如果把y与u的关系记作y-f(u)，u与的关系记作ug()那么这个“复合”过程可表示为y=f(u)=f(g(x))=In(2x-1)。
若设u=2x-1z>，则y=lnu.从而y-In(2x-1)可以看成是由y=Inu和u-2x-1>经过“复合”得到的，即y可以通过【中间变量】表示为【自变量】的数。
运用【基本初等函数】的【导数】公式与【导数】运【算法】则，重新求解.
实际上，【导数】可以描述任何运动变化事物的瞬时【变化率】，如效率、国内生产总值(GDP)的增长率等。
在【数列】的学习过程中，我们已经用归纳的方法得出了一些结论，例如【等差数列】an项公式an=a1+(n-1)d等，但并没有给出严格的数学证明。
【等比数列】的任意一项都可以由该【数列】的某一项和【公比】表示。
我们知道，【等差数列】的特征是“从第2项起，每一项与它的前一项的差都等于同一个【常数】”。
已知一个【多边形】的【周长】等于158cm，所有各边的长成【等差数列】，最大的【边长】为44m，【公差】为3cm，求这个【多边形】的边数。
【三角函数】的定义：【三角函数】是以角度为【自变量】，角度的【函数值】为【因变量】的【函数】。常用的【三角函数】包括【正弦函数】、【余弦函数】和【正切函数】。
【三角函数】的图像与性质：【三角函数】的图像是一个【周期函数】，具有重复性。图像的形状由振幅、相位和【周期】等因素决定。【三角函数】的性质包括【对称性】、【单调性】、【最值】等。
【三角函数】的【恒等变换】：【三角函数】的【恒等变换】是通过【对角】度、【函数】、【系数】等进行【变换】，将不同形式的【三角函数表】示成相同形式的【三角函数】。常用的【恒等变换】包括和差角公式、【倍角公式】、【半角公式】等。
【三角函数】的应用：【三角函数】在日常生活、工程、科学等领域都有广泛的应用。例如，在物理中，【三角函数】用于描述振动、波动、电磁场等；在【几何学】中，【三角函数】用于计算角度、【距离】和【面积】等。
要熟练掌握【三角函数】的基本概念，包括定义、图像和性质等。这样才能更好地理解题目，选择合适的解题方法。
要善于运用【恒等变换】，将不同形式的【三角函数表】示成相同形式的【三角函数】，以便更好地解决问题。
观察角度与【函数值】的范围：在做题时，要注意观察角度与【函数值】的范围，从而选择合适的公式和解题方法。
在求一个角的【正弦】值时，要根据角度的范围选择使用哪个公式。
【正弦函数】的图像是一个【周期函数】，具有重复性，因此在解决问题时要注意考虑【周期性】。
对于一个复杂的【三角函数表】达式，可以先将其化简再求解。
高中【三角函数】的知识点和做题技巧需要学生熟练掌握和运用。
【集合】与【元素】：【集合】是由一些特定对象组成的整体，而【元素】则是这个整体中的【个体】。【集合】与【元素】的关系以及【集合】的基本运算（交、并、补等）是高频考点。
【初等函数】：【初等函数】是【代数】中的基础【函数】，包括【一次函数】、【二次函数】、【幂函数】、【对数函数】等。这些【函数】的性质、图像以及相互之间的关系是高频考点。
对于【集合】与【元素】，高考侧重于【集合】的基本运算以及【元素】与【集合】的关系的判断，尤其是【元素】与【集合】的关系是考查的重点。
对于【函数】概念与性质，高考侧重于对【函数】基本概念的理解和应用，以及【函数】图像的绘制和识别。同时，也会考查【函数】的【单调性】、【奇偶性】等性质的应用。
对于【数列】及其【通项公式】，高考侧重于【对数列】【通项公式】的理解和应用，尤其是【等差数列】和【等比数列】的【通项公式】的应用。同时，也会考查根据【数列】的前几项写出其【通项公式】的能力。
对于【不等式】及其解法，高考侧重于对【不等式】的证明和应用，尤其是利用均值【不等式】进行【不等式】的证明和应用。同时，也会考查【不等式】的解法及其在实际问题中的应用。
对于【排列组合】与【二项式定理】，高考侧重于对【排列组合】基本概念的理解和应用，尤其是分步【乘法】计数原理的应用。同时，也会考查【二项式定理】的应用以及一些简单的计数问题的解决能力。
高中数学中关于【几何】的内容是非常重要的，主要包括【平面几何】、【立体几何】和【解析几何】等。
【三角形】是【平面几何】中最基本的图形之一，包括【等腰三角形】、【直角三角形】、【等边三角形】等。
高考中经常考查【三角形】的内角和、外角和、【面积】等性质以及【解三角形】的方法。
【四边形】是【平面几何】中的基本图形之一，包括【平行四边形】、【矩形】、【菱形】、【正方形】等。
【圆】是一种特殊的【平面】图形。
高考中经常考查【椭圆】的性质和判定方法，如【椭圆】的定义和【标准方程】等。
【双曲线】是一种特殊的【平面曲线】。
【空间几何体】是【立体几何】中的基本图形之一，包括【长方体】、【正方体】、【圆柱】体、【圆锥】体等。
高考中经常考查【空间几何体】的性质和【表面积】等。
【空间直线】是【立体几何】中的基本图形之一，包括【平行直线】、【相交直线】、【异面直线】等。
“【指数】爆炸”“【对数】增长”是生活中常见的变化现象。
逻辑用语也是日常交往、学习和工作中必不可少的工具，正确使用逻辑用语是每一位公民应具备的基本素养。
我们先考察【一元二次不等式】x²−12x+20<0与【二次函数】y=x²−12x+20之间的关系。
相应地，当x<2或x>10时，【函数】图象位于【x轴】上方，此时y>0,即x²−12x+20>0;当2<x<10时，【函数】图象位于【x轴】下方，此时y<0,即x²−12x+20<0,所以，【一元二次不等式】x²−12x+20<0的【解集】是⟨x|2<x<10⟩。
从图2.3-1可以看出，【二次函数】²y=x²−12x+20的两个【零点】₁₂x₁=2,x₂=10将【x轴】分成三段。
图5.1-3(1)中的角是一个【正角】，它等于750°;图5.1-3(2)中,【正角】α=210°,【负角】β=−150°,γ=−660°。
(2)把点P的【横坐标】x叫做α的【余弦函数】(cosinefunction),记作cosα,即x−cosα。
(3)把点P的【纵坐标】与【横坐标】的比值yx叫做α的【正切】，记作tanα，即y/x=tanα(x≠0)。
我们知道，【单位圆】上任意一点在【圆周】上【旋转】一周就回到原来的位置，这一现象可以用公式sin(x±2π)=sinx,cos(x+2π)=cosx来表示。
与数x的【相反数】是−x类似，我们规定，与【向量】a【长度】相等，方向相反的【向量】，叫做a的【相反向量】，记作−a。
由于方向反转两次仍回到原来的方向，因此a和−a互为【相反向量】，于是−(−a)=a,我们规定，【零向量】的【相反向量】仍是【零向量】。
【向量】a加上b的【相反向量】，叫做a与b的差，即a−b=a+(−b)。
对两个【不共线】的【空间向量】a，b，如果p=xa+yb，那么【向量】p与【向量】a，b有什么位置关系？反过来，【向量】p与【向量】a，b有什么位置关系时，p=xa+yb。
对于三个均不为0的数a，b，c，若ab=ac，则b=c．对于【向量】a，b，c，由a-b=a-c，你能得到b=c吗？如果不能，请举出反例。
如图1.2-3，在【平行六面体】ABCD-A1B1C1D1中，AB=4，AD=4，AA1=5，CDAB=60°，ZBAA，=60°，LDAA1=60°，M，N分别为D1C1，CIB1的【中点】.求证MNLAC1。
在【空间直角坐标系】Oxyz中（图1.3.3)，i，j，k为【坐标】【向量】，对空间任意一点A，对应一个【向量】OA，且点A的位置由【向量】OA唯一确定，由【空间向量基本定理】，存在唯一的有序【实数】组(x，y，z)。
在实际问题中，经常会遇到一些需要用更多【实数】来表示的量。比如：期末进行了五门学科的考试，每个学生的成绩可用顺序【排列】的五科成绩来表示；在汽车生产线上，对装配好的汽车进行制动【距离】、最高车速、每100千米油耗、滑行【距离】、噪声、废气排放量等六项指标的测试，那么每辆新车【质量】可用六元有序【实数】组(a1，a2，a3，a4，a5，a6）表示。
我们知道，【平面】α可以由α内两条【相交直线】确定．如图1.4.4，设两条【直线】【相交】于点O，它们的方向【向量】分别为α和b，P为【平面】α内任意一点，由【平面向量基本定理】可知，存在唯一的【有序实数对】（x，y，z)。
分析：因为降落伞匀速下落，所以降落伞8根绳子拉力的合力的大小等于礼物重力的大小，8根绳子的拉力在水【平面】的【法向量】方向上的【投影】【向量】的和【向量】与礼物的重力是一对【相反向量】。
(1)经过两条【直线】2x-3y+10=0和3x+4y-2=0的交点，且【垂直】于【直线】3.z—2y+4=0；(2)经过两条【直线】2x十y-8=0和x-2y+1=0的交点，且【平行】于【直线】4x-3y-7=0。
分析：如图2.4.4，点A运动引起点M运动，而点A在已知【圆】上运动，点A的【坐标】满足【方程】(x＋1)2+y2=4。
知【等腰三角形】ABC的一个顶点为A(4，2)，底边的一个端点为B(3，5)，求底边的另一个端点C的【轨迹方程】，并说明它是什么图形。
【函数】的定义：设A、B为非空【数集】，f:A→B是一个【对应法则】，对于A中的每一个【元素】a，按照这个【对应法则】都有B中唯一确定的一个【元素】b与之对应，记作b=f(a)。
【极限】的定义：如果当【自变量】x无限接近于某个值时，【函数】f(x)的值无限接近于另一个固定的值L，那么就说【函数】在该点处有【极限】，并记作lim_{x->a}f(x)=L。
【立体几何】
【平行】【投影】：在【平行】【投影】下，所有【平行线段】在【投影】面上仍然保持【平行】。
中心【投影】：在中心【投影】下，从一点出发的所有光线汇聚在一个【平面】上，形成物体的【投影】。
【椭圆】的【标准方程】：
当【焦点】在【x轴】上时，【方程】为：(x-h)^2/a^2+(y-k)^2/b^2=1
当【焦点】在【y轴】上时，【方程】为：(x-h)^2/b^2+(y-k)^2/a^2=1
【概率统计】
【概率】的定义：P(A)是【事件】A发生的【可能性】大小，其【取值范围】为[0,1]。
已知【三角形】ABC，其中角A=90°，AB=AC。在BC上取一点D，使得AD⊥BC。求证：BD=CD。
在【平行四边形】ABCD中，E、F分别为AD、BC的【中点】。连接AE、AF、BF和CE。求证：【四边形】AECF是【平行四边形】。
3.已知【正方形】ABCD，P为【对角线】AC上的任意一点。过P作【直线】分别与AB、BC、CD和DA【相交】于点E、F、G和H。求证：【三角形】PEH【全等】于【三角形】PGF。
在【等腰梯形】ABCD中，AD∥BC，AB=DC。延长AD至点E，使DE=AB。连接BE并延长至点F，使EF=BC。求证：【四边形】AFCD是【平行四边形】。
已知【菱形】ABCD，M、N分别为【对角线】AC、BD的【中点】。连接MN。求证：【三角形】AMN∽【三角形】ADM。
已知【三角形】ABC，其中角BAC=90°，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。求证：角ABD=角CAD。
在【直角三角形】ABC中，角C=90°，点D在【斜边】AB上，满足CD=BD。求证：角ADC=45°。
在【矩形】ABCD中，点E、F分别是AB、AD的【中点】。连接CF并延长至点G，使GF=FE。连接BG。求证：【四边形】AEBG是【矩形】。
在【正方形】ABCD中，点E、F分别为BC、CD的【中点】。连接AE、AF、BF和CE。求证：【四边形】AECF是【正方形】。
已知【等腰三角形】ABC，AB=AC，点D在边BC上，且AD⊥BC。求证：角BAD=角CAD。
在【三角形】ABC中，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=CD，求证：AB=AC。
在【三角形】ABC中，点D在边BC上，且AD⊥BC。若BD=2CD，求证：角BAC=30°。
在【三角形】ABC中，点D在边BC上，且AD⊥BC。若角BAC=60°，求证：BD=√3/2BC。
已知【三角形】ABC，其中角BAC=90°，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=2CD，求证：AB=2AC。
已知【三角形】ABC，其中角BAC=90°，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=3CD，求证：AB=3AC。
已知【等腰梯形】ABCD，AD∥BC，AB=DC。延长AD至点E，使DE=AB。连接BE并延长至点F，使EF=BC。求证：【三角形】AFE∽【三角形】DBE。
已知【矩形】ABCD，点E、F分别为【对角线】AC、BD的【中点】。连接EF。求证：【四边形】AECF是【菱形】。
已知【等腰三角形】ABC，AB=AC，点D在边BC上，且AD⊥BC。求证：AD²=BD·CD。
已知【三角形】ABC中，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=CD，求证：AB=AC。
已知【正方形】ABCD，M、N分别为【对角线】AC、BD的【中点】。连接MN。求证：【三角形】AMN∽【三角形】ADM。
已知【等腰三角形】ABC，AB=AC，点D在边BC上，且AD⊥BC。求证：BD=CD。
已知【三角形】ABC，其中角BAC=90°，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=2CD，求证：角BAC=30°。
已知【等腰三角形】ABC，AB=AC，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=2CD，求证：AB=2AC。
已知【正方形】ABCD，P为【对角线】AC上的任意一点。过P作【直线】分别与AB、BC、CD和DA【相交】于点E、F、G和H。求证：【三角形】PEH【全等】于【三角形】PGF。
在【三角形】ABC中，点D在边BC上，且AD【平分】角BAC。若BD=3CD，求证：AB=3AC。
已知【函数】f(x)=3x^2-4x+5，求f'(x)。
计算【函数】y=x^3-2x^2+5在点x=2处的【切线】【斜率】。
求【函数】f(x)=ln(x^2+1)的【导数】。
求【函数】g(x)=e^(2x)-3x^2在x=0处的【斜率】。
已知【函数】h(x)=(2x+1)^3，求h'(x)。
求【函数】f(x)=sin(3x)+cos(2x)的【导数】。
计算【函数】y=1/(x^2+1)在点x=0处的【切线】【斜率】。
计算【函数】y=2^x/(1+x^2)在点x=0处的【切线】【斜率】。
求【函数】f(x)=sqrt(x^2-9)的【导数】。
已知【函数】g(x)=(x^2+1)^3，求g'(x)。
求【函数】h(x)=log_2(x^3-x^2)的【导数】。
已知【椭圆】【方程】为9x^2+4y^2=36，求该【椭圆】的【焦点】【坐标】。
计算【抛物线】y^2=-8x的【准线】【方程】。
求【双曲线】x^2-y^2=4的【渐近线】【方程】。
求经过点A(-1,0)，B(2,0)，且【离心率】为1/2的【椭圆】的【标准方程】。
求【抛物线】y^2=8x的【焦点】到【准线】的【距离】。
求【双曲线】x^2-y^2=4的顶点【坐标】、【焦点】【坐标】和【离心率】。
求【椭圆】【方程】9x^2+4y^2=36上一点P(1,1)到两个【焦点】的【距离】之和。
已知【向量】a=(1,2)，【向量】b=(-3,4)，求【向量】a在【向量】b上的【投影】。
求解【方程组】：x-y+z=1，2x+y-z=3，-x+2y+z=2。
计算【向量】a=(2,3)和【向量】b=(-1,4)的【夹角】。
已知【向量】a=(1,2)，【向量】b=(-3,4)，求【向量】a与【向量】b的【坐标】表示形式的【点积】。
已知【向量】a=(1,2)，【向量】b=(-3,4)，求【向量】a与【向量】b的【坐标】表示形式的外积。
已知【向量】a=(1,2)，【向量】b=(-3,4)，求【向量】a与【向量】b的【坐标】表示形式的【内积】。
研究某个【函数】的性质，则要利用【单调性】、【奇偶性】等定义，通过推理、运算来实现。
如果x²=a,那么x叫做a的【平方根】。
例如，±2就是4【平方根】。
如果x³=a,那么x叫做a的【立方根】。
例如，2就是8的【立方根】。
如图，⊙O上的点P以A为起点做【逆时针方向】的【旋转】。
在图中，【射线】的端点是【圆心】O，它从起始位置OA按【逆时针方向】【旋转】到终止位置OP，形成一个角α，【射线】OA，OP分别是角α的【始边】和【终边】。
由初中知识可知，【射线】OA绕端点O按【逆时针方向】【旋转】一周回到起始位置，在这个过程中可以得到0°-360°范围内的角。
所以，为了借助角的大小变化刻画【圆周】运动，需要先扩大角的范围。
这样，OA绕点O【旋转】【所成的角】与O′B绕点O′【旋转】【所成的角】就会有不同的方向。
因此，要准确地描述这些现象，不仅要知道【旋转】的【度数】，还要知道【旋转】的方向，这就需要【对角】的概念进行推广。
图中的角是一个【正角】，它等于750°;图中，【正角】α=210°，【负角】β=−150°，γ=−660°。
正常情况下，如果以零时为起始位置，那么钟表的时针或分针在【旋转】时所形成的角总是【负角】。
对于三个均不为0的数a，b，c，若ab=ac，则b=c。对于【向量】a，b，c，由a-b=a-c，你能得到b=c吗？如果不能，请举出反例。
我们知道，【平面】内的任意一个【向量】p都可以用两个【不共线】的【向量】a，b来表示。类似地，任意一个【空间向量】能否用任意三个不【共面】的【向量】a，b，c来表示呢？
我们先从空间中三个不【共面】的【向量】两两【垂直】这一特殊情况开始讨论。
这个【集合】可看作由【向量】a，b，c生成的，我们把{a，b，c}叫做空间的一个【基底】（base)，a，b，c都叫做基【向量】(basevectors)，空间任意三个不【共面】的【向量】都可以构成空间的一个【基底】。
特别地，如果空间的一个【基底】中的三个基【向量】两两【垂直】，且【长度】都为1，那么这个【基底】叫做单位正交【基底】，常用往{i，j，k}表示。
进一步地，所有【空间向量】间的运算都可以转化为基【向量】间的运算，这为解决问题带来了方便。
如图1.2-2，M是四面体OABC的【棱】BC的【中点】，点N在【线段】OM上，点P在【线段】AN上，且MN=IoN，AP=3AN，用【向量】OA，OB，表示OP。
分析：OA，OB，是三个不【共面】的【向量】，它们构成空间的一个【基底】{OA，OB，OC}，OP可以用【基底】{OA，oB，OC}表示出来。
【多边形】和【圆】是【平面几何】中的两类基本图形.建立【直线】的【方程】后，我们可以运用它研究【多边形】这些“【直线】形”，解决边所在【直线】的【平行】或【垂直】、边与边的交点以及点到【线段】所在【直线】的【距离】等问题，类似地，为了研究【圆】的有关性质，解决与【圆】有关的问题，我们首先需要建立【圆】的【方程】。
由上述过程可知，若点M(x，y)在OA上，点M的【坐标】就满足【方程】(1)；反过来，若点M的【坐标】（x，y）满足【方程】(1)，就说明点M与【圆心】A间的【距离】为r，点M就在OA上，这时，我们把【方程】(1)称为【圆心】为A(a，b)，【半径】为r的【圆】的【标准方程】(standardequationofcircle)。
分析：根据点的【坐标】与【圆】的【方程】的关系，只要判断一个点的【坐标】是否满足【圆】的【方程】，就可以得到这个点是否在【圆】上。
分析：不在同一条【直线】上的三个点可以确定一个【圆】，【三角形】有唯一的【外接圆】。显然已知的三个点不在同一条【直线】上，只要确定了a，b，r，【圆】的【标准方程】就确定了。
分析：设【圆心】C的【坐标】为(a，b)由已知条件可知，CA=CB，且a-b+1=0。由此可求出【圆心】【坐标】和【半径】。
另外，因为【线段】AB是【圆】的一条【弦】，根据【平面几何】知识，AB的【中点】与【圆心】C的连线【垂直】于AB，由此可得到另一种解法。
所以，形如(2)的【方程】不一定能通过【恒等】变形变为【圆】的【标准方程】。这表明，形如(2)的【方程】不一定是【圆】的【方程】。
你能叙述【直线】【点斜式方程】的建立过程吗？
写出【直线】的【点斜式】、【斜截式】、【两点式】、【截距式】【方程】，并指出这些【方程】中【字母系数】的【几何】意义。有人说，【直线方程】的其他形式都是【点斜式方程】的“推论”，对此你有什么看法？
你能写出两点间【距离公式】、点到【直线】的【距离公式】吗？比较用【坐标法】和【向量】法推导点到【直线】的【距离公式】的过程，你有何体会？
【圆】的【方程】有哪几种形式？你能说出它们各自的特点吗？
位置关系是图形间的一种重要关系。【直线】与【直线】、【直线】与【圆】、【圆】与【圆】各有哪些位置关系？我们是如何通过【方程】来研究这些位置关系的？你能说说用【方程】研究图形位置关系的基本思路与具体步骤吗？
【数形结合】是重要的数学思想方法。【坐标】系把图形性质与【代数运算】有机结合起来，由此产生了【解析几何】这门学科。我们常说，两点间的【距离公式】是【勾股定理】的【坐标】表示。
如图，吊车梁的鱼腹部分AOB是【抛物线】的一段，宽为7m，高为0.7m.根据图中的【坐标】系求这条【抛物线】的【方程】。
血管中某一时刻药物浓度的瞬时【变化率】，就是药物浓度/(t)在此时刻的【导数】从图象上看，它表示【曲线】/(t)在此点处的【切线】的【斜率】。
如图5.1-7，画出【曲线】上某点处的【切线】，利用网格估计这条【切线】的【斜率】，可以得到此时刻药物浓度瞬时【变化率】的【近似值】。
继续观察图5.1-4，可以发现点P0处的【切线】P0T比任何一条割线更贴近点P0附近的【曲线】。
这两类问题来自不同的学科领域，但在解决问题时，都采用了由“【平均】【变化率】”逼近“瞬时【变化率】”的思想方法;问题的答案也有一样的表示形式。
设运动员在t0时刻附近某一时间段内的【平均】【速度】是可以想象，如果不断缩短这一时间段的【长度】，那么将越来越趋近于运动员在t0时刻的瞬时【速度】为了求运动员在t=1时的瞬时【速度】。
我们在t=1之后或之前，任意取一个时刻1+At，At是时间改【变量】，可以是正值，也可以是负值，但不为0。
计算时间段[1，1+A]内的【平均】【速度】，用【平均】【速度】【近似】表示运动员在t-1时的瞬时【速度】，当At<0时，在时间段[1+At，1]内可作类似处理为了提高【近似】表示的【精确度】我们不断缩短时间间隔，得到如下表格(表5.1-1)。
直觉告诉我们，运动员从起跳到入水的过程中，在上升阶段运动得越来越慢，在下降阶段运动得越来越快我们可以把整个运动时间段分成许多小段。
刘徽是我国魏晋时期的数学家，他在为《九章算术》所做的注文中给出了【等差数列】的求和公式(2),《九章算术》“盈不足”章的第19问是一个【等差数列】问题。
“今有良马与努马发长安至齐，齐去长安三千里(里是我国市制【长度】单位，1里=500m）。良马初日行一百九十三里，日增十三里，努马初日行九十七里，日减半里。良马先至齐，复还迎鸳马。
在流行病学中，基本传染数R。是指在没有外力介人，同时所有人都没有免疫力的情况下，一个感染者【平均】传染的人数R。一般由疾病的感染【周期】、感染者与其他人的接触【频率】、每次接触过程中传染的【概率】决定。
假设某种传染病的基本传染数R-3.8，【平均】感染【周期】为7天，那么感染人数由1个初始感染者增加到1000人大约需要几轮传染?需要多少天。
放射性【元素】在t-0时的原子核总数为N，经过一年原子核总数衰变为N，【常数】1-g称为年衰变率考古学中常利用死亡的生物体中碳14【元素】稳定持续衰变的现象测定遗址的年代已知碳14的半衰期为5730年。
某教育网站本月的用户为500人，网站改造后，预计【平均】每月的用户都比上一个月增加10%，那么从本月起，大约经过几个月可使用户达到1万人(精确到1)。
一个乒乓球从1m高的【高度】自由落下，每次落下后反弹的【高度】都是原来【高度】的0.61倍(1)当它第6次着地时，经过的总路是多少(精确到1c)。
某牛奶厂2015年初有资金1000万元，由于引进了先进生产设备，资金年【平均】增长率可达到50%。每年年底扣除下一年的消费基金后，剩余资金投人再生产。
这家牛奶厂每年应扣除多少消费基金才能实现经过5年资金达到2000万元的目标(精确到1万元)?4.已知【数列】(a的【前n项和】为S，若S-2a,十1，求S。
利用【递推公式】，借助于电子表格的计算，能快捷地求得(3)的结果你可以试一试。
(1)可以利用“每年存栏数的增长率为8%”和“每年年底卖出100头”建立cm+1与c的关系;(2)这是【待定系数法】的应用，可以将它还原为(1)中的【递推公式】的形式，通过比较【系数】，得到【方程组】;(3)利用(2)的结论可得出解答。
已知【等差数列】an的【前n项和】为S，若=10，【公差】d=-2，则S是否存在【最大值】?若存在，求S的【最大值】及取得【最大值】时的值;若不存在，请说明理由。
设报告厅的座位从第1排到第20排，各排的座位数依次排成一列，构成【数列】an，其【前n项和】为Sn根据题意，【数列】(a是一个【公差】为2的【等差数列】，且S=800。
已知一个【等差数列】的项数为【奇数】，其中所有【奇数】项的和为290，所有【偶数】项的和为261求此【数列】中间一项的值以及项数。
图4.2-3中的电子表格A列中A1，A2，A3分别表示p，q，r的值，B列、C列中分别是相应的S和a的值。
所以，由所给的条件可以确定【等差数列】的【首项】和【公差】。一般地，对于【等差数列】，只要给定两个相互独立的条件，这个【数列】就完全确定。
分析:把已知条件代入【等差数列】【前n项和】的公式(2)后，可得到两个关于ai与d的【二元一次方程】，解这两个【二元一次方程】所组成的【方程组】，就可以求得a和d解。
已知一个【等差数列】an前10项的和是310，前20项的和是1220，由这些条件能确定这个【等差数列】的【首项】和【公差】吗。
前n项的【平均数】，实际上，我们就是利用【等差数列】的这一重要特性来推导它的【前n项和】的。你还能发现这一特性的一些应用吗。
我们发现，在求前n个【正整数】的和时，要对n分【奇数】、【偶数】进行讨论，比较麻烦。能否设法避免【分类讨论】。
这一特殊关系，这就是上一小节例5中性质的应用，它使不同数的求和问题转化成了相同数(即101)的求和，从而简化了运算。
高考中经常考查【空间直线】的性质和判定方法。
高考中经常考查【空间向量】的性质和应用，如【空间向量】的【加法】、【减法】、【数乘】和【数量积】等。
【直线方程】：【直线方程】是【解析几何】中的基本【方程】之一，包括【直线】的【一般式】、【斜截式】、【点斜式】等。高考中经常考查【直线方程】的求解和应用。
【圆】【方程】：【圆】【方程】是【解析几何】中的基本【方程】之一，包括【圆】的【一般式】、【标准方程】等。高考中经常考查【圆】【方程】的求解和应用。
【椭圆】【方程】：【椭圆】【方程】是【解析几何】中的基本【方程】之一，包括【椭圆】的【一般式】、【标准方程】等。高考正以考查【椭圆】【方程】的求解和应用为主线【命题】，解题时要用到【椭圆】的定义、【标准方程】及简单【几何】性质等基础知识。
【双曲线】【方程】：【双曲线】【方程】是【解析几何】中的基本【方程】之一，包括【双曲线】的【一般式】、【标准方程】等。高考中经常考查【双曲线】【方程】的求解和应用。
【抛物线】【方程】：【抛物线】【方程】是【解析几何】中的基本【方程】之一，包括【抛物线】的【一般式】、【标准方程】等。高考中经常考查【抛物线】【方程】的求解和应用。
【垂直】公理：如果两条【直线】都与第三条【直线】【垂直】，那么这两条【直线】也【互相垂直】。
单位公理：可以写作“设P是【平面】内一条【直线】，给定任意【长度】的【线段】d，存在一个【正整数】n，使得n×d≥P上的任意【长度】”。
【勾股定理】：【直角三角形】两条【直角】【边长】（古称勾长、股长，用字母a和b表示）的【平方和】等于【斜边长】（古称【弦长】,用字母c）的【平方】。
垂径定理：【垂直】于【弦】的【直径】【平分】【弦】且【平分】这条【弦】所对的两条【弧】。
【圆周角】定理：在同【圆】或等【圆】中，同【弧】或等【弧】所对的【圆周角】相等，都等于这条【弧】所对的【圆心角】的一半。
【圆】【幂】定理：包含【圆心】和给定点的【直径】所分成的两个弓形（其中【弧】含于【半圆】之中）的【乘积】叫做以该点和该【直径】为定点的【圆】的【幂】。
四点共【圆】定理：如果一个【四边形】的所有顶点都在同一个【圆】上，那么这个【四边形】叫作【圆】的内接【四边形】。
切割线定理：从【圆】外一点引【圆】的【切线】和割线，【切线】长是这点到割线与【圆】交点的两条【线段】长的【比例】中项。
托勒密定理：对于一个凸【四边形】ABCD（AB与CD为【对边】），其内角和大于或等于四个边的【长度】之和。
蝴蝶定理：在任意蝴蝶形（DABCD）中有DB/sinα=AB/sin(α-β)。
帕斯卡定理：任何内接于【半圆】的【三角形】其【外接圆】共【直径】所对的【圆周角】都等于30°。
欧拉线定理：在任意【三角形】ABC中，从顶点A出发的两条【角平分线】AD和AE相较于点D，则有AB/BD=AC/CD=BC/DE=2R/r，其中R是△ABC【外接圆半径】，r是△ABC【内切】【圆】【半径】。
【正弦定理】：在任意【三角形】ABC中，有sin(A)/a=sin(B)/b=sin(C)/c。
【余弦定理】：在任意【三角形】ABC中，有cos(A)=b²+c²-a²/2bc；cos(B)=a²+c²-b²/2ac；cos(C)=a²+b²-c²/2ab。
海伦公式：在任意【三角形】ABC中，三边分别是a、b、c，【半圆周长】πR=2πr=π/2，则有S△ABC=√[p(p-a)(p-b)(p-c)]，其中p为半【周长】，即p=(a+b+c)/2。
【正切】定理：在任意【三角形】ABC中，有tan(A)/tan(B)/tan(C)=a/b/c。
【函数】基础：包括【函数】的概念、【函数】的性质（例如，【单调性】、【奇偶性】等）、【一次函数】、【二次函数】、【反比例函数】等。
【平面几何】：包括【三角形】（例如，【全等三角形】、【等腰三角形】等）、【四边形】（例如，【矩形】、【菱形】、【正方形】等）、【圆】等。
【全等三角形】的定义和性质：【全等三角形】是指能够完全重合的两个【三角形】，即它们的形状相同且大小相等。【全等三角形】的性质是对应边相等，对应角相等。
【全等三角形】的判定方法：常用的判定方法有“边角边”（SAS）、“边边边”（SSS）、“角边角”（ASA）、“角角边”（AAS）和“HL”定理。
【直角三角形】【全等】的特殊判定方法：在【直角三角形】中，可以使用“HL”定理来判定两个【直角三角形】【全等】，此外还可以使用“角角边”（AAS）定理。
【全等三角形】的对应边和对应角：在【全等三角形】中，对应边和对应角是相互关联的，知道其中一组对应边或对应角可以找出其他一组或多组对应边或对应角。
【相似三角形】的定义和性质：【相似三角形】是指形状相同但大小不一定相等的两个【三角形】。【相似三角形】的性质是对应角相等，对应边成【比例】。
【相似三角形】的判定方法：常用的判定方法有“【定义法】”（如果两个【三角形】的对应角相等，对应边成【比例】，则它们【相似】）、“【平行线】法”（如果两条【平行线】与第三条【直线】【相交】，所得的对应角相等或互补，则它们【相似】）和“两角对应相等”（如果两个【三角形】有两个角对应相等，则它们【相似】）。
【相似三角形】的对应边和对应角：在【相似三角形】中，对应边和对应角也是相互关联的，知道其中一组对应边或对应角可以找出其他一组或多组对应边或对应角。
在使用【全等三角形】的判定方法时，要严格按照步骤进行，不能遗漏或跳过任何一步；
在使用【相似三角形】的判定方法时，要注意对应角和对应边的关系，不能混淆；
【平行线】的公理是如果两条【直线】都与第三条【直线】【平行】，那么这两条【直线】也互相【平行】。
【平行线】的定理包括【三角形】的【中位线】定理、梯形的【中位线】定理以及【平行线】分【线段】成【比例】定理等。
【平行线】的推论有如果两【直线】【平行】，那么【同位角】相等、【内错角】相等以及同旁内角互补等。
需要注意的是，在证明【平行线】时，要严格按照步骤进行，不能遗漏或跳过任何一步。同时，要注意单位的统一和精度要求。
【三角形】【中位线】定理：【三角形】的【中位线】【平行】于第三边，并且等于第三边的一半。
【勾股定理】：【直角三角形】两条【直角边】的【平方和】等于【斜边】的【平方】。
【圆】的【切线】【判定定理】：经过【半径】的外端并且【垂直】于这条【半径】的【直线】是【圆】的【切线】。
【圆】的【切线】长定理：在同【圆】或等【圆】中，过两个【圆心】的【直线】截得的【弦】的两端点是【切点】。
如果两【直线】【平行】，那么【同位角】相等、【内错角】相等以及同旁内角互补。
在【三角形】中，一个角的【对边】是它所对的角的【邻边】。
在【三角形】中，一条边的两端点是这条边的对顶点。
在【三角形】中，一条边的【垂直平分线】是一条【直线】，它通过这个边的【中点】并且【垂直】于这个边。
在【三角形】中，如果一条边的中【垂线】等于这条边的长，那么这个【三角形】是【直角三角形】。
在【三角形】中，如果一个角的【平分】线等于这个角的【对边】的一半，那么这个【三角形】是【直角三角形】。
在【三角形】中，如果一条边的【垂直平分线】等于这条边的长的一半，那么这个【三角形】是【直角三角形】。
在【三角形】中，如果一个角的【平分】线等于这个角的【邻边】的一半加上这个角的【对边】的一半，那么这个【三角形】是【直角三角形】。
在【三角形】中，如果一条边的【垂直平分线】等于这条边的【邻边】的一半加上这条边的【对边】的一半，那么这个【三角形】是【直角三角形】。
过【直线】外一点，有且只有一条【直线】与已知【直线】【平行】。
如果两条【直线】都与第三条【直线】【垂直】，那么这两条【直线】也【互相垂直】。
【三角形】的【中位线】【平行】于第三边，并且等于第三边的一半。
一组【对边】【平行】且相等的【四边形】是【平行四边形】。
【直角三角形】两条【直角边】的【平方和】等于【斜边】的【平方】。
经过【半径】的外端并且【垂直】于这条【半径】的【直线】是【圆】的【切线】。
【平行线】分【线段】成【比例】定理：一组【平行线】截两条【直线】，所得的对应【线段】成【比例】。
【三角形】的内角和定理：【三角形】的内角和等于180度。
在同一个【三角形】中，等角对等边。
在同一个【三角形】中，等边对等角。
【线段】的【垂直平分线】上的点到【线段】两端点的【距离】相等。
如果一个【三角形】是【等边三角形】，那么它的任意一条高线都等于它的一半的【边长】。
如果一个【四边形】是【菱形】，那么它的【对角线】【互相垂直】【平分】。
如果一个【多边形】是正【多边形】，那么它的所有内角都相等，并且它的所有边都相等。
【集合】的表示法：常用的有【列举法】、【描述法】和图文法。
【集合】的分类：【有限集】、【无限集】和【空集】。
【集合】的运算：包括【交集】、【并集】、【补集】、【空集】、【全集】等概念。
【集合】的运算有【子集】、【交集】、【并集】、【补集】、【空集】、【全集】。
【集合】的【元素】具有【确定性】、【互异性】和【无序性】。
【集合】具有两方面的意义，即：凡是符合条件的对象都是它的【元素】；只要是它的【元素】就必须符号条件。
高中【集合】的知识点主要集中在【集合】的概念、表示法、分类和运算上。
【集合】的基本概念：【集合】、【元素】、【集合】的表示方法（常用的有【列举法】、【描述法】和图文法）、【集合】的分类（【有限集】、【无限集】、【空集】）。
【集合】的关系：【子集】、【交集】、【并集】、【补集】、【全集】。
【空集】的特性：任何【集合】的【子集】都是【空集】，【空集】也是任何【非空集合】的【真子集】。
【集合】的【元素】具有【确定性】、【互异性】、【无序性】。
常用【数集】：N，Z，Q，R，N*。
【棱柱】：了解【棱柱】的表示方法，学习【棱柱】的性质，包括【平行】于【底面】的【截面】、过【棱柱】不相邻的两条【侧棱】的【截面】、过【棱柱】的任意两条【棱】的【截面】等。
球：了解球的定义和表示方法，学习球的性质，包括球的【截面】【圆】性质、球的【表面积】和【体积】等。
此外，高中数学中还涉及【平面向量】、【空间向量】、【平面】【解析几何】、【三角函数】与【极坐标】、【数列】与【数学归纳法】、【概率】与【统计】等知识点。
在【几何学】中，点、线、面、角、【距离】、【面积】、【体积】等概念及其性质也是学习的重点。
高中数学中对于【几何学】的学习主要关注【几何体】的定义、性质及其应用，培养学生的数学思维和解决问题的能力。
【向量】的基本概念：【向量】是一个既有大小又有方向的量，可以用一条带有箭头的【线段】来表示。
【向量】的【长度】称为模，用字母表示，如a、b、u、v等。【向量】也可以称为【矢量】。
【向量】的运算：【向量】可以进行【加法】、【减法】、【数乘】和点乘等运算。
【向量】的【加法】是将两个【向量】首尾相连，【数乘】是【实数】与【向量】的【乘积】，点乘是两个【向量】的对应分量相乘然后相加。
【向量】的【共线】定理：如果存在【实数】k使得【向量】a=k×【向量】b，则称【向量】a与【向量】b【共线】。
【向量的模】：【向量的模】等于【向量】的大小，可以用【向量】的【长度】表示。
【向量】的【夹角】：两个【向量】的【夹角】是指两个【向量】之间的【夹角】，可以用cosθ表示，其中θ表示两个【向量】的【夹角】。
【向量】的【垂直】定理：如果两个【向量】的【数量积】为0，则这两个【向量】【垂直】。
【向量】的【平行】定理：如果存在【实数】k使得【向量】a=k×【向量】b，且【向量】a和【向量】b的起点相同，则称【向量】a与【向量】b【平行】。
【向量】的【数量积】：两个【向量】的【数量积】等于它们的模相乘然后根据它们之间的【夹角】求出。
【向量】的【内积】：两个【向量】的【内积】等于它们的模相乘然后根据它们之间的【夹角】求出。
【向量】的运算：【向量】的运算包括【加法】、【减法】、【数乘】和【数量积】等。
【向量】的【加法】是指将两个【向量】首尾相连，箭头指向右上方。
【向量】的【减法】是指将两个【向量】首尾相连，箭头指向右下方。
【向量】的性质：【向量】的性质包括【平行向量】（也称为【共线向量】）和【相等向量】。【平行向量】是指方向相同或相反的【非零向量】；【相等向量】是指【长度】相等且方向相同的【向量】。
【向量】的应用：【向量】可以应用于许多领域，如物理学、工程学等。在高中数学中，【向量】主要用于解决【平面几何】和空间【几何】的问题，如证明【平行】、【垂直】、相等、角度和【距离】等。
【函数】是高中数学的重要内容之一，包括【函数】的定义、性质和【函数】与【方程】的思想。【函数】的【单调性】、【奇偶性】、【对称性】、【周期性】等性质是考试的重点。
【数列】是高中数学的重要内容之一，包括【等差数列】、【等比数列】的【通项公式】和求和公式，以及【数列】的【递推公式】等。【数列】的【通项公式】和求和公式是考试的重点。
【三角函数】是高中数学的重要内容之一，包括【正弦函数】、【余弦函数】、【正切函数】等的基本性质和图像，以及【三角函数】的【恒等变换】和【最值】等问题。
【平面向量】是高中数学的重要内容之一，包括【向量】的定义、表示和运算，以及【向量】的【数量积】、【向量】的【平行】和【垂直】等问题。
【不等式】是高中数学的重要内容之一，包括【不等式】的性质、解法和应用，以及【不等式】的证明等问题。
【立体几何】是高中数学的重要内容之一，包括【空间几何体】的定义、性质和【面积】【体积】的计算，以及【空间直线】和【平面】的位置关系等问题。
【概率】与【统计】是高中数学的重要内容之一，包括【随机事件】【概率】的计算、【离散型随机变量】的分布列和数学【期望】的计算，以及【统计图表】和回归分析等问题。
【导数】与微【积分】是高中数学的重要内容之一，包括【函数】的【极限】、【导数】和微【积分】的基本概念、公式和定理，以及微【积分】在【几何】和物理问题中的应用等问题。
【函数】：描述【变量】之间的依赖关系，【函数】的性质包括【单调性】、【奇偶性】等。
【数列】：一组有序的数字，常见的有【等差数列】和【等比数列】，【数列】的【通项公式】和求和公式是考试的重点。
【平面向量】：具有方向和【长度】的量，是【解析几何】的基础。
【立体几何】：描述空间【中点】线面之间的关系，【空间几何体】的定义、性质和【面积】【体积】的计算以及【空间直线】和【平面】的位置关系等问题是考试的重点。
【解析几何】：结合【代数】和【几何】的方法来研究【曲线】的性质。
【导数】与微【积分】：微【积分】的基础知识，【导数】与微【积分】的应用在物理和【几何】等领域中非常重要。
【函数】是高中数学的重要内容之一，包括【函数】的定义、【函数】的性质（如【单调性】、【奇偶性】等）、【函数】的图像和【函数】的解答题等。【函数】的概念和性质是学习【函数】的基础，而【函数】的图像是理解【函数】的重要工具，【函数】的解答题则是考察学生综合运用知识的能力。
【数列】是高中数学的一个重要内容，主要考察学生的归纳推理和递推思维。【数列】的【通项公式】和求和公式是解决【数列】问题的关键，同时【数列】的【极限】和【数学归纳法】也是【数列】中的重要知识点。
【三角函数】是解决【几何】问题的重要工具，也是高中数学的重要内容之一。主要包括【正弦函数】、【余弦函数】、【正切函数】等，以及【三角函数】的图像和性质（如【周期性】、振幅、相位等）。【三角函数】的应用范围很广，包括【平面】【解析几何】、交流电、振动等。
【平面向量】是解决【几何】和物理问题的重要工具，也是高中数学的重要内容之一。主要包括【向量】的定义、【向量】的性质（如【平行】、【垂直】、【长度】等）、【向量】的运算（如【加法】、【减法】、【数乘】等）以及【向量】的应用。
【不等式】是高中数学的重要内容之一，主要考察学生的【不等式】证明和【不等式】求解能力。【不等式】的性质和证明方法是解决【不等式】问题的关键，同时【不等式】的应用范围也很广泛，包括【最值】问题、【不等式】证明等。
【导数】是微【积分】的一部分，是微【积分】的基础。
【导数】的定义和性质与微【积分】的基本概念和运算方法【相似】，例如【极限】、【导数】、【微分】、【积分】等。
【导数】的运算方法与微【积分】的运算方法也有【相似】之处，例如【求导法则】、【微分】法则、【积分】法则等。
高中数学中的【导数】内容相对简单，主要涉及【初等函数】的【导数】和【微分】，而大学数学中的微【积分】内容更加深入和复杂，包括了【极限】、【微分】学、【积分】学等多个方面。
大学数学中的微【积分】引入了更多高级的概念和技巧，例如多重【积分】、级数展开、泰勒级数等，这些概念和技巧在高中数学中没有涉及。
【导数】和微【积分】的学习需要深入理解概念和方法，例如【导数】的定义和性质、【微分】的定义和性质、【积分】的定义和性质等。需要多看教材、多做题、多思考，加深对概念和方法的理解。
【导数】和微【积分】的运算需要掌握一些基本的运算技巧，例如【求导法则】、【微分】法则、【积分】法则等。需要多做练习，掌握这些运算技巧，并且能够灵活应用。
【导数】和微【积分】的学习需要培养逻辑推理能力，例如证明定理、推导公式等。需要多看教材、多做题、多思考，提高自己的逻辑推理能力。
【导数】和微【积分】的学习可以结合一些应用实例来进行，例如利用【导数】来解决【极值】问题、利用微【积分】来解决实际问题等。通过学习应用实例，可以更好地理解【导数】和微【积分】的实际应用价值。
【等差数列】是一种特殊的【数列】，其中每个数都是前一个数的【等差中项】。【等差数列】的【通项公式】可以通过【等差数列】的定义推导出来，也可以通过【前n项和】公式推导出来。
【等比数列】也是一种特殊的【数列】，其中每个数都是前一个数的【等比中项】。【等比数列】的【通项公式】可以通过【等比数列】的定义推导出来，也可以通过【前n项和】公式推导出来。
【数列】的求和是【数列】学习的重要内容之一，包括【等差数列】和【等比数列】的求和公式。对于其他类型的【数列】，可以通过【裂项相消法】、【错位相减法】、分组法等方法进行求和。
【数列】在实际生活中有广泛的应用，例如【等差数列】可以用于计算储蓄利息、【等比数列】可以用于计算复利等。
先确定题目所涉及的【数列】类型（等差或【等比】），然后根据该类型的特点确定解题思路和方法。
找规律：在解决一些复杂的【数列】问题时，需要先找到其中的规律，然后利用该规律进行求解。
检验答案：在得到答案后，需要检验答案是否正确。可以通过代入一些具体的数值来验证答案是否符合等差或【等比数列】的性质。
总之，在解决【数列】问题时，需要熟练掌握【数列】的定义、性质、公式和方法，并且能够灵活运用这些知识进行求解。
【等差数列】和【等比数列】是【数列】中的两类特殊形式，需要掌握它们的【通项公式】和求和公式。
【数列】的【递推公式】是【数列】中相邻两项之间关系的表示方法，根据【递推公式】可以求出【数列】的任意一项。
【数列】的求和包括【等差数列】的求和、【等比数列】的求和以及一般【数列】的求和等，需要掌握不同的【求和方法】。
【数列】在实际生活中有广泛的应用，例如【等差数列】在日历、时钟等中的应用，【等比数列】在增长率、利率等方面的应用等。
寻找【数列】的【递推公式】，然后根据【递推公式】转化为等差或【等比数列】求【通项公式】。
根据题目中的条件，可以尝试使用【通项公式】或【递推公式】来求解。
根据题目中的条件，选择合适的【求和方法】，例如【公式法】、【裂项相消法】、【错位相减法】、分组法等。
【裂项相消法】：将【数列】中的每一项都按照一定的规律拆分成两项或多项，然后通过相消的方式得到【数列】的求和公式。
【错位相减法】：用于求【等比数列】的【前n项和】，通过错位相减的方式将【数列】的求和公式转化为【等比数列】的求和公式。
分组法：将【数列】按照一定的规律分成若干组，然后分别求出每组的和，最后将各组的和相加得到【数列】的总和。
【数学归纳法】：用于证明与【自然数】有关的【命题】，一般通过【数学归纳法】的步骤来证明。
【圆】的基本性质包括【圆】的【半径】、【直径】、【弧】、【弦】等基本概念，以及【圆】的内接【四边形】、【圆心角】、【弧长】、【弦长】等性质。
【圆】的【弧长】公式和【扇形】【面积】公式可以用于计算【弧长】和【扇形】【面积】，以及与【弧长】和【扇形】【面积】有关的问题。
【圆】是一种【对称】图形，具有轴【对称】和中心【对称】两种【对称】形式。
【圆】的内接【四边形】：【圆】的内接【四边形】【对角】互补，这个性质可以用于证明一些与【圆】有关的【命题】。
【圆】的切割线定理和【切线】长定理：这些定理可以用于证明一些与【圆】有关的【命题】，如【扇形】的【面积】、弓形的【面积】等。
【圆】的【参数方程】：【参数方程】是一种用【参数】表示的【圆】的【方程】形式，可以用于解决一些与【圆】有关的问题。
【圆】的重要定理包括【圆周角】定理、垂径定理和【圆心角】定理。
记【圆心】为O，任取【弧】AB所对的【圆周角】为∠C，根据【圆】的【旋转】【对称性】，存在另外两条【弧】CD、CE与AB所对的【圆周角】相等，即∠DCE=∠C。
根据【三角形】内角和定理，有∠DCE+∠C+∠E=180°。因为∠DCE=∠C，所以2∠C+∠E=180°。
根据【圆心角】定理，【弧】AB所对的【圆心角】AOB=2∠E。因此，2∠C+2∠E=180°，即∠C+∠E=90°。这意味着【圆周角】∠C为【弧】AB所对的【圆心角】AOB的一半。
记【垂直】于【弦】AB的【直径】为CD，【垂足】为E。根据【圆】的【旋转】【对称性】，存在另外两条【直径】CF、DE与CD所对的【圆周角】相等，即∠CFD=∠CDE。
根据【圆周角】定理，有∠CFD=∠A、∠CDE=∠B。因此，∠A=∠B。这意味着【直径】CD【平分】【弦】AB。
另一方面，根据【圆】的【对称性】，【直径】CD【平分】这条【弦】AB所对的两条【弧】。
【圆心角】定理：在同【圆】或等【圆】中，相等的【圆心角】所对的【弧】相等，所对的【弦】也相等。
记【圆心】为O，任取【圆心角】AOB=α，记【弧】AB的【度数】为θ。根据【圆】的【旋转】【对称性】，存在另外一条【弧】CD与【弧】AB所对的【圆心角】相等，即α=∠COD=θ。
由于θ=α=∠COD，根据【圆周角】定理，有θ=2∠CDO=2(90°-∠ODC)。这意味着θ=α=2(90°-∠ODC)。
另一方面，根据【圆】的【对称性】，【弧】AB所对的【弦】CD与【弧】AB相等。因此，【弧】AB所对的【弦】也相等。
了解空间【几何】的基本概念，如点、【直线】、【平面】、【平行】、【垂直】等，以及相关的性质和判定方法。
掌握空间【几何】的公理和定理，如【平行公理】、【等角定理】、【勾股定理】等，以及它们在证明中的应用。
了解如何添加【辅助线】来帮助证明，如【中位线】定理、【平行四边形】定理等。
空间【几何】的【面积】和【体积】：了解空间【几何】的【面积】和【体积】的计算方法，如【三角形】【面积】公式、【平行四边形】【面积】公式、柱体【体积】公式等。
空间【几何】的基本概念，包括点、【直线】、【平面】、【平行】、【垂直】等，它们的性质和判定方法如下。
【直线】与【平面】【平行】的性质：如果【直线】与【平面】【平行】，那么【直线】与【平面】内的任意一条【直线】都【平行】。
【平面】与【平面】【平行】的性质：如果两个【平面】【平行】，那么其中一个【平面】内的【直线】与另一个【平面】【平行】。
【直线】与【平面】【垂直】的性质：如果【直线】与【平面】【垂直】，那么【直线】【垂直】于【平面】内的任意一条【直线】。
点到【平面】的【距离】：如果一个点到一个【平面】的【距离】为d，那么这个点到【平面】上任意一点形成的【线段】的【长度】都小于等于d。
【平行公理】：两条【直线】【平行】于同一个【平面】，那么这两条【直线】【平行】。
【勾股定理】：如果【直角三角形】的两条【直角边】的【长度】分别为a和b，【斜边】的【长度】为c，那么a²+b²=c²。
空间【几何】的基本概念，包括点、【直线】、【平面】、【平行】、【垂直】。
点的性质：一个点是一个零维的对象，它有一个位置在空间中。点的性质包括点的唯一性和无限性。
【直线】的性质：【直线】是一维的对象，它有一个方向和一个位置。【直线】的性质包括【直线】的延续性、【直线】的【两点式方程】、【直线】的【斜率】等。
【平行线】的性质：【平行线】是指方向相同或相反且不【相交】的两条【直线】。【平行线】的性质包括【平行线】的【传递性】、【平行线】的【中点】式【方程】等。
【垂直线】的性质：【垂直线】是指与给定【直线】【垂直】的【直线】。【垂直线】的性质包括【垂直线】的【中点】式【方程】、【垂直线】的【斜率】等。
【等角定理】：如果两个角的两边分别【平行】，那么这两个角相等或互补。
【勾股定理】：在【直角三角形】中，【斜边】的【平方】等于两条【直角边】的【平方和】。
【中位线】定理：在【三角形】中，【中位线】【平行】于第三边，并且等于第三边的一半。
这些【不等式】具有简单形式，可以直接使用基本性质或【配方法】进行证明。复杂【不等式】则需要通过构造【函数】、使用【导数】等工具进行证明。
【不等式】的性质包括【对称性】、【传递性】、【加法】【单调性】和【乘法】【单调性】等，这些性质可以帮助我们简化【不等式】，将其转化为更简单的形式。
解题方法方面，可以结合【不等式】的性质和重要【不等式】进行解题。
例如，利用均值【不等式】求【最值】问题，可以先观察是否满足均值【不等式】的应用条件，再进行求解。
解题时需要注意：【不等式】的符号、【取值范围】等。
【不等式】的基本性质包括【不等式】的【传递性】、【加法】性质、【乘法】性质、正值性质、负值性质和【倒数】性质等。
【一元一次不等式】是【不等式】中最基础的内容，其解法主要包括去【分母】、去括号、【移项】、合并同类项和【系数】化为1等步骤。
对于【一元一次不等式组】，需要先求出每个【不等式】的【解集】，再求出它们的【交集】。
【二元一次不等式】组在【平面直角坐标系】中表示的是区域，通过【平移】【目标函数】对应的【直线】可以得到【最优解】。
【数轴】标根法：在解【一元一次不等式】（组）时，可以在【数轴】上标出【不等式】的【解集】，从而更直观地求解。
图形法：在解决简单的【线性规划】问题时，可以通过画出【可行域】和【目标函数】对应的【直线】来求解【最优解】。
构造【函数】法：在解决与【函数】有关的【不等式】问题时，可以通过构造【函数】并利用【函数】的【单调性】来求解。
【放缩法】：在处理复杂的【不等式】问题时，可以通过适当的放缩来简化问题并进行求解。
【反证法】：在处理一些难以直接证明的【不等式】问题时，可以通过【反证法】来进行求解。
高中【不等式】的内容包括基础【不等式】和复杂【不等式】。
基础【不等式】包括【算术平均数】与【几何平均数】的【不等式】、【正数】的【平方根】的【不等式】、【三角不等式】等。
复杂【不等式】则涉及更广泛的内容，如【绝对值】【不等式】、柯西【不等式】等。
【配方法】：通过配凑项或【配方】，使【不等式】变得更容易解决。
对于【算术平均数】与【几何平均数】的【不等式】，可以通过【配方法】将其转化为【二次不等式】，然后求解。
【三角换元法】：对于涉及【三角函数】的复杂【不等式】，可以通过【三角换元法】将其简化为简单的【代数】问题，然后利用【代数】方法进行求解。
柯西【不等式】：柯西【不等式】是一种重要的【不等式】，可以用于解决一些其他方法难以处理的问题。
柯西【不等式】的应用需要一定的技巧和数学素养。
逐步逼近法：对于一些复杂的【不等式】，可以通过逐步逼近法，逐步缩小范围，最终得到答案。
【不等式】具有【传递性】、【加法】【单调性】、【乘法】【单调性】、正值【不等式】、等号成立性等性质。
【绝对值】【不等式】是高中【不等式】中的一个重要内容，主要涉及【绝对值】的性质和【绝对值】【不等式】的解法。
柯西【不等式】是一种重要的【不等式】，可以用于解决一些其他方法难以处理的问题。
柯西【不等式】是一种重要的【不等式】，可以用于解决一些其他方法难以处理的问题，但其应用需要一定的技巧和数学素养。
逐步逼近法是对于一些复杂的【不等式】，可以通过逐步逼近法，逐步缩小范围，最终得到答案。
利用【函数】的【单调性】解【不等式】：【函数】的【单调性】可以用于解决一些与【函数】相关的【不等式】问题。例如，可以利用【函数】的【单调性】判断【函数】的【值域】，从而解决一些与【函数值】相关的【不等式】问题。
利用【导数】判断【函数】的【单调性】：【导数】是解决【函数】【单调性】问题的一个重要工具，通过求【函数】的【导数】可以判断【函数】的【单调性】，从而解决一些与【函数】【单调性】相关的【不等式】问题。
根据题目的类型和已知条件选择合适的解题方法，如【配方法】、【三角换元法】、【绝对值】【不等式】、柯西【不等式】等。
【直线】与【圆】：【直线】与【圆】的关系是【解析几何】中最基本的内容。这部分主要涉及【直线】和【圆】的【方程】，以及它们之间的位置关系，如【相交】、【相切】、【相离】等。同时，还要掌握两点之间的【距离公式】，以及点到【直线】的【距离公式】。
【直线】与【圆】：【直线】与【圆】的关系是【解析几何】中最基本的内容。
这部分主要考察了【直线】与【圆】的位置关系，包括【相切】、【相交】、【相离】等，以及【圆】与【圆】的位置关系，包括【外切】、【内切】、【相离】等。同时，还涉及到了【圆】的【标准方程】和一般【方程】的求解。
【圆锥曲线】：【圆锥曲线】包括【椭圆】、【双曲线】和【抛物线】。这部分主要考察了【圆锥曲线】的定义、【标准方程】和【几何】性质，以及【直线】与【圆锥曲线】的位置关系。同时，还涉及到了【圆锥曲线】的【参数方程】和【极坐标方程】的求解。
【直线】与【圆锥曲线】的位置关系：这部分主要考察了【直线】与【圆锥曲线】的【相切】、【相交】、【相离】等位置关系，以及相关问题的求解方法。
利用公式：【解析几何】中有很多公式可以用来解决实际问题，例如【距离公式】、【斜率】公式、【中点坐标公式】等。在解题时，要善于发现和利用这些公式，从而简化计算过程。
【数形结合】：【解析几何】是数与形的结合，通过数与形的相互转化来解决实际问题。因此，在做题时，要善于利用【数形结合】的方法，将题目中的条件转化为图形语言，从而更好地理解问题。
【分类讨论】：【解析几何】中很多问题需要进行【分类讨论】，例如【直线】与【圆】的位置关系、【圆锥曲线】的【参数方程】等。在进行【分类讨论】时，要明确分类的标准和原则，做到不重不漏。
【代数】计算：【解析几何】中涉及到大量的【代数】计算，包括【方程】的求解、【函数】的【求导】等。在进行【代数】计算时，要注意计算的准确性和【速度】，避免因为计算错误导致失分。
【圆锥曲线】的定义：【圆锥曲线】是指在【平面】内，与一个定点（称为【焦点】）的【距离】和一条定【直线】（称为【准线】）的【距离】的比为定值的点的【轨迹】。这个定值称为【离心率】。
【圆锥曲线】的【标准方程】：对于不同类型的【圆锥曲线】，它们的【标准方程】是不同的。
对于【椭圆】，其【标准方程】为x^2/a^2+y^2/b^2=1(a>b>0)。
对于【抛物线】，其【标准方程】为y^2=2px(p>0)。
【圆锥曲线】的性质：【圆锥曲线】具有一些共同的性质，如【对称性】（关于【坐标】轴【对称】）、范围性（在【坐标】系中的范围）、【焦点】性（与【焦点】和【准线】的【距离】关系）等。
此外，不同类型的【圆锥曲线】还有各自独特的性质，如【椭圆】的【圆心】在【短轴】两端点连线上；【双曲线】的【实轴】在【长轴】两端点连线上；【抛物线】的【焦点】到【准线】的【距离】等于其【焦点】到【曲线】上任一点的【距离】等。
【圆锥曲线】的应用：【圆锥曲线】在现实生活中有着广泛的应用，如行星运行轨道、卫星轨道、桥梁设计、建筑结构等。此外，【圆锥曲线】还在数学、物理和其他学科中发挥着重要的作用。
【圆锥曲线】的定义：【圆锥曲线】是指在【平面】内，与一个定点（称为【焦点】）和一条【直线】（称为【准线】）的【距离】之比为定值的点的【轨迹】。这个定值称为【离心率】。当定点与定【直线】【距离】之比小于1时，【轨迹】为【椭圆】；当定点与定【直线】【距离】之比等于1时，【轨迹】为【抛物线】；当定点与定【直线】【距离】之比大于1时，【轨迹】为【双曲线】。
【圆锥曲线】的【标准方程】是描述其形状和大小的一种数学表达式。
对于【抛物线】，其【标准方程】为y^2=2px或x^2=2py，其中p是【抛物线】的准距。
【圆锥曲线】有一些重要的性质，如【离心率】、【焦点】、【准线】、【对称性】等。
【离心率】是描述【圆锥曲线】【离心率】的【参数】，对于【椭圆】和【抛物线】，【离心率】在0到1之间；对于【双曲线】，【离心率】大于1。
【焦点】是【圆锥曲线】上的一个重要点，它与【准线】是对应的。
【准线】是描述【圆锥曲线】形状和位置的重要【参数】之一。
【对称性】是【圆锥曲线】的一个重要性质，例如【椭圆】是关于【垂直】轴和水平轴【对称】的，【双曲线】是关于【垂直】轴和水平轴反【对称】的。
【圆锥曲线】的应用：【圆锥曲线】在现实生活中有着广泛的应用，例如行星运动【轨迹】、光学透镜、卫星轨道等。了解【圆锥曲线】的应用可以帮助我们更好地理解它们的意义和价值。
在【解析几何】中，我们通常会使用【坐标】系来描述和解决【几何】问题，这包括定义点的【坐标】、计算两点之间的【距离】、确定图形的形状和大小等等。
在大学阶段，【解析几何】通常会引入更多的概念和技巧，例如多重【线性代数】、【微分】学、【积分】学等等，以便更好地解决更复杂的【几何】问题。
【解析几何】既是【代数】，又是【几何】。
首先，【解析几何】使用数学中的【代数】工具来研究【几何】问题，例如使用【坐标】系、【方程】、【向量】等【代数】概念来表示和解决【几何】问题。因此，【解析几何】具有【代数】的特性。
其次，【解析几何】研究的是【几何图形】的形状、大小、位置等【几何】属性，以及它们之间的关系。因此，【解析几何】又具有【几何】的特性。
【解析几何】是将【代数】和【几何】结合在一起的一种数学方法，它既可以使用【代数】工具来解决【几何】问题，也可以使用【几何】概念来理解【代数】关系。
【解析几何】既涉及到【代数】，也涉及到【几何】。在【解析几何】中，我们通常会使用【代数】工具来研究【几何】问题，例如使用【坐标】系和【方程】来表示点和图形，使用【代数】方法来计算和证明【几何】性质等等。因此，【解析几何】是【代数】和【几何】的交叉学科。
在【解析几何】中，【代数】和【几何】是相互依存的。【代数】提供了工具和手段，可以用来描述和解决【几何】问题，而【几何】则提供了直观和意义，使得【代数】的应用更加具有实际意义和价值。
【解析几何】是一门既涉及到【代数】，也涉及到【几何】的学科。
【集合】与简易逻辑：考查【集合】的含义、【元素】与【集合】的“属于”关系，【集合】间的基本关系，【全集】与【空集】的含义等，以及简易逻辑的基本概念和【命题】的真假判断。
【函数】：考查【函数】的【定义域】、【值域】、【单调性】、【奇偶性】等性质，以及【一次函数】、【二次函数】、【反比例函数】等【基本初等函数】的性质和图像。
【数列】：考查【数列】的概念、分类、【通项公式】、【前n项和】公式等基本知识，以及【等差数列】、【等比数列】的性质和判定方法。
【平面向量】：考查【平面向量】的概念、基本性质和运算，以及【向量】的【坐标】表示和【数量积】等应用。
【圆锥曲线】：考查【椭圆】、【双曲线】、【抛物线】的定义、【标准方程】和性质，以及【圆锥曲线】的应用。
【排列组合】与【概率】：考查【排列组合】的基本概念和计数原理，以及【概率】的概念、计算和应用。
【导数】与微【积分】：考查【导数】的概念、计算和应用，以及微【积分】的基本概念和初步应用。
【排列组合】的知识点主要包括【排列】、【组合】、【二项式定理】以及【概率】与【统计】等。
【排列】是指从给定个数的【元素】中取出指定个数的【元素】进行排序。解题方法主要是分步【乘法】计数原理和【排列】数公式。
【组合】是指从给定个数的【元素】中取出指定个数的【元素】，不考虑排序。解题方法主要是分类【加法】计数原理和【组合数】公式。
【概率】与【统计】是【排列组合】在实际问题中的应用，主要包括【概率】、【期望】、【方差】等概念以及一些常见的【概率】模型。
高中数学【排列组合】部分还有一些常用的解题技巧和方法，例如捆绑法、插空法、定位问题优先法等。
【排列】的定义：从n个不同【元素】中取出m个【元素】，按照一定的顺序排成一列，称为一个【排列】。
【组合】的定义：从n个不同【元素】中取出m个【元素】，不考虑顺序，称为一个【组合】。
【排列】与【组合】的关系：【排列】考虑顺序，【组合】不考虑顺序。
【排列】数的计算公式：A(n,m)=n×(n-1)×…×(n-m+1)。
【组合数】的计算公式：C(n,m)=n!/(m!×(n-m)!)。
分步计数原理：做一件事，分成若干个步骤，每一步都有多种方法，则完成这件事的方法数是各个步骤方法数的【乘积】。
间接计数法：先求出总数，再减去不符合条件的部分。
【排列】问题：利用【排列】数的计算公式，结合分步计数原理进行求解。
【组合】问题：利用【组合数】的计算公式，结合间接计数法进行求解。
【排列】是指从n个不同【元素】中取出m个【元素】，按照一定的顺序排成一列，称为一个【排列】。【排列】的计算公式为P(n,m)=n×(n-1)×…×(n-m+1)，其中n表示总的【元素】个数，m表示取出的【元素】个数。
【组合】是指从n个不同【元素】中取出m个【元素】，不考虑顺序，称为一个【组合】。【组合】的计算公式为C(n,m)=n!/(m!×(n-m)!)，其中n表示总的【元素】个数，m表示取出的【元素】个数。
【排列】和【组合】的计算公式虽然不同，但它们都是从n个不同【元素】中取出m个【元素】。
【排列】和【组合】都是计数原理的应用。【排列】和【组合】的计算公式都是基于计数原理的，即做一件事情可以分为几个步骤，每一步都有多种方法，则完成这件事的方法数是各个步骤方法数的【乘积】。
【样本空间】是所有可能结果的【集合】，而【事件】则是【样本空间】的一个【子集】，表示某一特定结果的出现。
【概率】是描述【随机事件】出现【可能性】大小的数值，通常表示为0到1之间的【实数】。
独立性：如果两个【事件】的发生互不影响，则称这两个【事件】是独立的。
数学【期望】与【方差】：数学【期望】是【随机变量】取值的加权【平均数】，反映了【随机变量】取值的【平均】水平。【方差】是【随机变量】取值与其数学【期望】之差的【平方】的【平均数】，反映了【随机变量】取值的【离散程度】。
大数定律与中心【极限】定理：大数定律指出，当试验次数足够多时，【事件】出现的【频率】趋于稳定在其【概率】附近。中心【极限】定理则指出，当独立同分布的【随机变量】的个数足够多时，它们的和的分布【近似】于【正态分布】。
【概率】在实际问题中的应用：例如抽奖问题、分配问题、排队问题等，都可以通过【概率】的方法来解决。
【概率】的定义和性质：【概率】是描述【随机事件】发生【可能性】大小的数值，其【取值范围】在0到1之间。【概率】的性质包括【概率】的有限【可加性】、【概率】的规范性以及【概率】的独立性。
【随机事件】及其【概率】：【随机事件】是指在一定条件下可能发生也可能不发生的【事件】。【随机事件】的【概率】是指该【事件】发生的【可能性】大小，通常用P表示。
【古典概型】及其【概率】计算公式：【古典概型】是指具有有限个可能结果且每个结果出现【概率】相等的【随机试验】。【古典概型】的【概率】计算公式为P(A)=【事件】A包含的【基本事件】数/总的【基本事件】数。
【条件概率】及其计算公式：【条件概率】是指在一个【事件】B发生的条件下，另一个【事件】A发生的【概率】。【条件概率】的计算公式为P(A|B)=P(AB)/P(B)。
伯努利试验及其【概率】计算公式：伯努利试验是指具有两个对立结果的试验，其中每次试验只有这两个结果之一会出现。伯努利试验的【概率】计算公式为P(A)=1-P(B)，其中P(A)表示【事件】A发生的【概率】，P(B)表示【事件】B发生的【概率】。
【事件】的包含与排斥原理：【事件】的包含与排斥原理是指两个【事件】A和B中至少有一个发生时，它们的【概率】等于各自发生的【概率】之和减去同时发生的【概率】。即P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B)。
相互【独立事件】的包含与排斥原理：相互【独立事件】的包含与排斥原理是指两个【事件】A和B中至少有一个发生时，它们的【概率】等于各自发生的【概率】的【乘积】。即P(A∪B)=P(A)×P(B)。
【二项分布】及其【概率】计算公式：【二项分布】是一种【离散型随机变量】的分布，其【概率】计算公式为P(X=k)=C(n,k)×p^k×(1-p)^(n-k)，其中C(n,k)表示【组合数】，p表示每次试验成功的【概率】，n表示试验次数，k表示成功的次数。
泊松分布及其【概率】计算公式：泊松分布是一种【连续型随机变量】的分布，其【概率】计算公式为P(X=k)=e^(-λ)×λ^k/k!，其中λ表示单位时间内【事件】的【平均】发生次数。
【超几何分布】及其【概率】计算公式：【超几何分布】是一种【离散型随机变量】的分布，其【概率】计算公式为P(X=k)=C(N,k)×C(M,k)/C(N+M,k)，其中N表示【总体容量】，M表示总体中成功次数，k表示【样本容量】。
【集合】的概念与运算，包括【交集】、【并集】、【补集】等。
【函数】的概念与性质，包括【定义域】、【值域】、【单调性】、【奇偶性】等。
两角和与差的【三角函数】公式，二【倍角公式】等。
【数列】的概念与分类，【等差数列】、【等比数列】的【通项公式】与求和公式。
【空间几何体】的【表面积】与【体积】计算，包括柱体、锥体、台体等。
【直线】与【圆】的【方程】及其位置关系，【椭圆】、【双曲线】、【抛物线】的【标准方程】及其性质。
【空间直角坐标系】中的【向量】运算与【距离】计算。
【随机事件】及其【概率】计算，包括【古典概型】、【几何概型】等。
【离散型随机变量】的分布列与【期望】、【方差】计算。
独立性检验与回归分析的基本思想和方法。
由三个数a，A，b组成的【等差数列】可以看成是最简单的【等差数列】，A叫做a与b的【等差中项】。
【数列】是一种特殊的【函数】。在【函数】的研究中，我们在理解了【函数】的一般概念。
把一些能够确定的不同的对象看成一个整体，就说这个整体是由这些对象的全体构成的【集合】(或集)。
构成【集合】的每个对象叫做这个【集合】的【元素】(或成员)。
我们把不含任何【元素】的【集合】叫做【空集】。
【确定性】:作为一个【集合】的【元素】，必须是确定的。这就是说，不能确定的对象就不能构成【集合】。
给定一个【集合】，任何一个对象是不是这个【集合】的【元素】也就确定了。
【互异性】:对于一个给定的【集合】，【集合】中的【元素】一定是不同的(或说是互异的)。
【集合】中的任何两个【元素】都是不同的对象，相同的对象归入同一个【集合】时只能算作【集合】的一个【元素】。
含有有限个【元素】的【集合】叫做【有限集】，含有无限个【元素】的【集合】叫做【无限集】。
非【负整数】全体构成的【集合】，叫做【自然数集】。
在【自然数集】内排除0的【集合】叫做【正整数集】。
【整数】全体构成的【集合】，叫做【整数集】。
【有理数】全体构成的【集合】，叫做【有理数集】。
【实数】全体构成的【集合】，叫做【实数集】。
如果【集合】A中的任意一个【元素】都是【集合】B的【元素】，那么【集合】A叫做【集合】B的【子集】。
任意一个【集合】A都是它本身的【子集】。
【空集】是任意一个【集合】的【子集】。
如果【集合】A是【集合】B的【子集】，并且B中至少有一个【元素】不属于A，那么【集合】A叫做【集合】B的【真子集】。
如果【集合】A的每一个【元素】都是【集合】B的【元素】，反过来，【集合】B的每一个【元素】也都是【集合】A的【元素】，那么我们就说【集合】A等于【集合】B。
对于两个给定的【集合】A，B，由属于A又属于B的所有【元素】构成的【集合】，叫做A，B的【交集】。
在研究【集合】与【集合】之间的关系时，如果所要研究的【集合】都是某一给定【集合】的【子集】，那么称这个给定的【集合】为【全集】，通常用U表示。
如果给定【集合】A是【全集】U的一个【子集】，由U中不属于A的所有【元素】构成的【集合】，叫做A在U中的【补集】。
【函数】关系实质上是表达两个【数集】的【元素】之间，按照某种法则确定的一种对应关系。这种“对应关系”反映了【函数】的本质。
设【集合】A是一个非空的【数集】，对A中的任意数x，按照确定的法则f，都有唯一确定的数y与它对应，则这种对应关系叫做【集合】A上的一个【函数】。
【自变量】取值的范围叫做这个【函数】的【定义域】。
如果【自变量】取值a，则由法则f确定的值y称为【函数】在a处的【函数值】，所有【函数值】构成的【集合】，叫做这个【函数】的【值域】。
因为【函数】的【值域】被【函数】的【定义域】和【对应法则】完全确定，所以确定一个【函数】就只需两个要素：【定义域】和【对应法则】。
根据给出的【对应法则】，【自变量】a在其【定义域】中的每一个值，是否都能确定唯一的【函数值】y。
在【函数】【关系式】的表述中，【函数】的【定义域】有时可以省略，这时就约定这个【函数】的【定义域】就是使得这个【函数】【关系式】有意义的【实数】的全体构成的【集合】。
定义设A，B是两个【非空集合】，如果按照某种【对应法则】f，对A中的任意一个【元素】x，在B中有一个且仅有一个【元素】y与x对应，则称f是【集合】A到【集合】B的【映射】。
y是x在【映射】f的作用下的象，x称作y的【原象】。其中A叫做【映射】f的【定义域】（【函数】【定义域】的推广)，由所有象f(x)构成的【集合】叫做【映射】f的【值域】，通常记作f(A)。
如果【映射】f是【集合】A到【集合】B的【映射】，并且对于【集合】B中的任意一个【元素】，在【集合】A中都有且只有一个【原象】，这时我们说这两个【集合】的【元素】之间存在一一对应关系，并把这个【映射】叫做从【集合】A到【集合】B的一一【映射】。
【映射】是【函数】概念的推广，【函数】是一种特殊的【映射】。
从【集合】A到【集合】B的【映射】，允许多个【元素】对应一个【元素】，而不允许一个【元素】对应多个【元素】。
通过列出【自变量】与对应【函数值】的表来表示【函数】关系的方法叫做【列表法】。
“【数形结合】”是我们研究【函数】的重要方法，画【函数】的图象是学习数学必须掌握的一个重要技能。
如果一个【函数】在某个【区间】M上是【增函数】或是【减函数】，就说这个【函数】在这个【区间】M上具有【单调性】。
如果一个【函数】是【奇函数】，则这个【函数】的图象是以【坐标原点】为【对称中心】的【中心对称图形】。
如果一个【函数】的图象是以【坐标原点】为【对称中心】的【中心对称图形】，则这个【函数】是【奇函数】。
如果一个【函数】是【偶函数】，则它的图象是以【y轴】为【对称轴】的【轴对称图形】。
如果一个【函数】的图象关于【y轴】【对称】，则这个【函数】是【偶函数】。
一个【函数】不论是【奇函数】还是【偶函数】，它的【定义域】都一定关于【坐标原点】【对称】。
【一次函数】又叫做【线性】【函数】。
“【配方法】”是研究【二次函数】的主要方法。熟练地掌握【配方法】是掌握【二次函数】性质的关键，对一个具体的【二次函数】，通过【配方】就能知道这个【二次函数】的主要性质。
这种通过求【待定系数】来确定【变量】之间【关系式】的方法叫做【待定系数法】。
如果【函数】图象通过【零点】时穿过【x轴】，则称这样的【零点】为变号【零点】。
以e为底的【对数】叫做【自然对数】。
【长方体】由六个【矩形】围成，围成【长方体】的各个【矩形】，叫做【长方体】的面；相邻两个面的公共边，叫做【长方体】的【棱】；【棱】和【棱】的公共点，叫做【长方体】的顶点。
【长方体】有6个面，12条【棱】，8个顶点。
任意一个【几何体】都是由点、线、面构成的。
多面体是由若干个【平面】【多边形】所围成的【几何体】。
【棱柱】的这两个互相【平行】的面叫做【棱柱】的【底面】，其余各面叫做【棱柱】的【侧面】，两【侧面】的公共边叫做【棱柱】的【侧棱】，【棱柱】两【底面】之间的【距离】，叫做【棱柱】的高。
【侧棱】与【底面】不【垂直】的【棱柱】叫做斜【棱柱】。
【侧棱】与【底面】【垂直】的【棱柱】叫做直【棱柱】。
【侧棱】与【底面】【垂直】的【平行六面体】叫做直【平行六面体】。
【底面】是【矩形】的直【平行六面体】是【长方体】。
【棱】长都相等的【长方体】是【正方体】。
【棱锥】有一个面是【多边形】，而其余各面都是有一个公共顶点的【三角形】。
【棱锥】中有公共顶点的各【三角形】，叫做【棱锥】的【侧面】；各【侧面】的公共顶点叫做【棱】维的顶点；相邻两【侧面】的公共边叫做【棱锥】的【侧棱】；【多边形】叫做【棱锥】的【底面】；顶点到【底面】的【距离】，叫做【棱锥】的高。
如果【棱锥】的【底面】是正【多边形】，且它的顶点在过【底面】中心且与【底面】【垂直】的【直线】上，则这个【棱锥】叫做正【棱锥】。
正【棱锥】各【侧面】都是【全等】的【等腰三角形】，这些【等腰三角形】底边上的高都相等，叫做【棱锥】的斜高。
【棱锥】被【平行】于【底面】的【平面】所截，【截面】和【底面】间的部分叫做【棱台】。
原【棱锥】的【底面】和【截面】分别叫做【棱台】的【下底面】、上【底面】；其他各面叫做【棱台】的【侧面】；相邻两【侧面】的公共边叫做【棱台】的【侧棱】；两【底面】间的【距离】叫做【棱台】的高。
由正【棱锥】截得的【棱台】叫做正【棱台】。
正【棱台】各【侧面】都是【全等】的【等腰梯形】，这些【等腰梯形】的高叫做【棱台】的斜高。
【球面】可以看作一个【半圆】绕着它的【直径】所在的【直线】【旋转】一周所形成的【曲面】，【球面】围成的【几何体】，叫做球。
【球面】也可以看作空间中到一个定点的【距离】等于定长的点的【集合】。
【球面】被经过球心的【平面】截得的【圆】叫做球的大【圆】；被不经过球心的【平面】截得的【圆】叫做球的小【圆】。
【圆柱】、【圆锥】、【圆台】、球等【几何体】，都是由一个【平面】图形绕着一条【直线】【旋转】产生的【曲面】所围成的【几何体】，这类【几何体】叫做【旋转】体，这条【直线】叫做【旋转】体的轴。
【平行直线】的【平行】【投影】是【平行】或重合的【直线】。
【平行】于投射面的【线段】，它的【投影】与这条【线段】【平行】且等长。
与投射面【平行】的【平面】图形，它的【投影】与这个图形【全等】。
在同一【直线】或【平行直线】上，两条【线段】【平行】【投影】的比等于这两条【线段】的比。
在物体的【平行】【投影】中，如果投【射线】与投射面【垂直】，则称这样的【平行】【投影】为正【投影】。
【垂直】于投射面的【直线】或【线段】的正【投影】是点。
【垂直】于投射面的【平面】图形的正【投影】是【直线】或【直线】的一部分。
正【棱锥】的侧【面积】等于它的【底面】的【周长】和斜高【乘积】的一半。
正【棱台】的【侧面】展开图是一些【全等】的【等腰梯形】。
【棱台】的【表面积】或全【面积】等于侧【面积】与【底面积】的和。
【球面】【面积】等于它的大【圆】【面积】的四倍。
夹在两个【平行】【平面】间的两个【几何体】，被【平行】于这两个【平面】的任意【平面】所截，如果截得的两个【截面】的【面积】总相等，那么这两个【几何体】的【体积】相等。
等【底面积】、等高的两个柱体或锥体的【体积】相等。
【棱台】和【圆台】分别是【棱锥】、【圆锥】用【平行】于【底面】的【平面】截去一个锥体得到的。
连接两点的线中，【线段】最短。
过两点有一条【直线】，并且只有一条【直线】。
如果一条【直线】上的两点在一个【平面】内，那么这条【直线】上的所有点都在这个【平面】内。
【不共线】的三点确定一个【平面】。
如果不重合的两个【平面】有一个公共点，那么它们有且只有一条过这个点的公共【直线】。
如果两个【平面】有一条公共【直线】，则称这两个【平面】【相交】。这条公共【直线】叫做这两个【平面】的【交线】。
经过一条【直线】和【直线】外的一点，有且只有一个【平面】。
空间中的几个点或几条【直线】，如果都在同一【平面】内，则【共面】。如果两条【直线】【共面】，那么它们【平行】或者【相交】。
既不【相交】又不【平行】的【直线】叫做【异面直线】。
在同一【平面】内不【相交】的两条【直线】叫做【平行线】。
过【直线】外一点有且只有一条【直线】和已知【直线】【平行】。
在同一【平面】内，如果两条【直线】都和第三条【直线】【平行】，那么这两条【直线】也互相【平行】。
【平行】于同一条【直线】的两条【直线】互相【平行】。
如果一个角的两边与另一个角的两边分别对应【平行】，并且方向相同，那么这两个角相等。
如果一条【直线】和一个【平面】有两个公共点，那么这条【直线】就在这个【平面】内。
【直线】和【平面】只有一个公共点，叫做【直线】与【平面】【相交】，这个公共点叫做【直线】与【平面】的交点。
如果一条【直线】和一个【平面】【平行】，经过这条【直线】的【平面】和这个【平面】【相交】，那么这条【直线】就和两【平面】的【交线】【平行】。
如果两个【平面】没有公共点，则称这两个【平面】互相【平行】。
两条【相交直线】确定唯一一个【平面】。
如果一个【平面】内有两条【相交直线】分别【平行】于另一个【平面】内的两条【直线】，则这两个【平面】【平行】。
两条【直线】被三个【平行】【平面】所截，截得的对应【线段】成【比例】。
如果两条【直线】【相交】于一点或经过【平移】后【相交】于一点，并且【交角】为【直角】，则称这两条【直线】【互相垂直】。
如果A，B是一个【平面】内两个定点，那么这个【平面】内到这两个定点【距离】相等的点的【轨迹】是连接这两点【线段】的【垂直平分线】。
如果一条【直线】AB和一个【平面】α【相交】于点o、并且和这个【平面】内过交点O的任何【直线】都【垂直】，我们就说这条【直线】和这个【平面】【互相垂直】。
这条【直线】叫做【平面】的【垂线】，这个【平面】叫做【直线】的垂面，交点叫做【垂足】，线上任意一点到【垂足】间的【线段】，叫做这个点到这个【平面】的【垂线段】，【垂线段】的【长度】叫做这个点到【平面】的【距离】。
如果一条【直线】【垂直】于一个【平面】，那么它就和【平面】内的任意一条【直线】【垂直】。
如果一条【直线】与【平面】内的两条【相交直线】【垂直】，则这条【直线】与这个【平面】【垂直】。
如果在两条【平行直线】中，有一条【垂直】于【平面】，那么另一条【直线】也【垂直】于这个【平面】。
如果两个【相交】【平面】的【交线】与第三个【平面】【垂直】，又这两个【平面】与第三个【平面】【相交】所得的两条【交线】【互相垂直】，就称这两个【平面】【互相垂直】。
如果一个【平面】过另一个【平面】的一条【垂线】，则两个【平面】【互相垂直】。
如果两个【平面】【互相垂直】，那么在一个【平面】内【垂直】于它们【交线】的【直线】【垂直】于另一个【平面】。
【数轴】上同向且等长的【向量】叫做相等的【向量】。
如果以一个【方程】的解为【坐标】的点都在某条【直线】上，且这条【直线】上点的【坐标】都是这个【方程】的解，那么这个【方程】叫做这条【直线】的【方程】，这条【直线】叫做这个【方程】的【直线】。
【x轴】正向与【直线】向上的方向【所成的角】叫做这条【直线】的【倾斜角】，我们规定，与【x轴】【平行】或重合的【直线】的【倾斜角】为零度角。
关于x，y的【二元一次方程】都表示一条【直线】。
【平面】内到一定点的【距离】等于定长的点的【轨迹】是【圆】。定点是【圆心】，定长是【圆】的【半径】。
【圆】的【标准方程】明确指出了【圆】的【圆心】和【半径】，而【圆】的一般【方程】表明了【方程】形式上的特点。
如果两个【平面】没有公共点，则说这两个【平面】【平行】。
除【直线】在【平面】内或【直线】与【平面】【相交】外，【直线】和【平面】还有可能没有公共点，这时，我们说【直线】和【平面】【平行】。
多面体的每个面都是【多边形】(围成多面体的【多边形】都包含它内部的【平面】部分)，而【圆柱】、【圆锥】、球等其他【几何体】就不具有这种性质。
本书中说到多面体，如果没有特别说明，指的都是凸多面体。
多面体至少有4个面。多面体按照围成它的面的个数分别叫做四面体、五面体、六面体。
一个【几何体】和一个【平面】【相交】所得到的【平面】图形(包含它的内部)，叫做这个【几何体】的【截面】。
【棱柱】有两个互相【平行】的面，而且夹在这两个【平行】【平面】间的每相邻两个面的【交线】都互相【平行】。
品然【棱柱】【集合】是多面体【集合】的一个【子集】。
【棱柱】按【底面】是【三角形】、【四边形】、五边形，分别叫做三【棱柱】、四【棱柱】、五【棱柱】。
【棱锥】用表示顶点和【底面】各顶点的字母或者用表示顶点和【底面】的一条【对角线】端点的字母来表示。
【棱锥】按【底面】是【三角形】、【四边形】、五边形，分别叫做三【棱锥】、四【棱锥】、五【棱锥】。
除了柱、锥、台、球等基本【几何体】外，还有大量的【几何体】是由柱、锥、台、球等基本【几何体】【组合】而成的。这些【几何体】叫做【组合】体。
一条【线段】【中点】的【投影】仍是这条【线段】【投影】的【中点】。
当投【射线】和投射面成适当的角度或改变图形相对于投射面的位置时，一个空间图形在投射面上的【平行】【投影】(【平面】图形)可以形象地表示这个空间图形。
像这样用来表示空间图形的【平面】图形，叫做空间图形的【直观图】。
在【立体几何】中，通常用正等测画法画【圆】的【直观图】，【圆】的【直观图】是【椭圆】。
【三角形】的【投影】一般还是【三角形】，【长方形】的【投影】一般为【平行四边形】。
一个点光源把一个图形照射到一个【平面】上，这个图形的影子就是它在这个【平面】上的中心【投影】。
任意一个物体的长、宽、高，一般指的是物体占有空间的左右、前后、上下的最大【距离】，一个物体的【三视图】的【排列】规则是，【俯视图】放在主视图的下面，【长度】与主视图一样，左视图放在主视图的右面，【高度】与主视图一样，宽度与【俯视图】的宽度一样。
直【棱柱】的【侧面】展开图是【矩形】，而正【棱锥】的【侧面】展开图是一些【全等】的【等腰三角形】。
【棱柱】、凌锥的【表面积】或全【面积】等于【侧面积】与【底面积】的和。
【棱台】的展开图是由【棱台】的各个【侧面】和上下底组成的。
【底面】都在同一【平面】上。因为它们的上【底面】和【下底面】【平行】，并且高都相等，所以它们的上【底面】都在和【下底面】【平行】的同一个【平面】内。
【长方体】的【体积】等于它的【底面积】和高的【乘积】。
【圆锥】的【体积】是等【底面积】、等高的【圆柱】【体积】的三分之一。
点、【直线】(【线段】)和平而是我们最常见的基本图形。用它们可以构成各种各样的图形。
空间中的几个点或几条【直线】，如果都在同一【平面】内，我们就说它们【共面】。如果两条【直线】【共面】，那么它们【平行】或者【相交】。
在空间，两条【直线】还可能有既不【相交】也不【平行】的情况。
我们把空间看作点的【集合】，这就是说，点是空间的基本【元素】，【直线】和【平面】都是空间的【子集】，【直线】是它所在【平面】的【子集】，于是，我们可以用【集合】语言来描述点、【直线】和【平面】之间的关系以及图形的性质。
由于【平面】是无限延展的，从直观上很难判定是否存在两个没有公共点的【平面】。
空间中【线段】AB的所有【垂直平分线】构成的【集合】是一个【平面】。
画【直线】和【平面】【垂直】时，通常要把【直线】画成和表示【平面】的【平行四边形】的一边【垂直】。
相等的【向量】，它们的【坐标】相等；反之，如果【数轴】上两个【向量】的【坐标】相等，则这两个【向量】相等。
在【平面直角坐标系】中，【有序实数对】构成的【集合】与【坐标平面】内的点的【集合】具有一一对应关系。
所有一元【一次函数】的图象是一条【直线】。
我们把【直线】y=kx+b中的【系数】k叫做这条【直线】的【斜率】。【垂直】于【x轴】的【直线】，人们常说它的【斜率】不存在。
对【一次函数】所确定的【直线】，它的【斜率】等于相应【函数值】的改【变量】与【自变量】改【变量】的比值。
k<0时，【直线】的【倾斜角】为【钝角】，此时，k值增大，【直线】的【倾斜角】也随着增大。
把有公共端点的两条【射线】组成的图形称为角，这个公共端点称为角的顶点，这两条【射线】称为角的边。
120角可以看成是一条【射线】绕着它的端点从一个位置【旋转】到另一个位置所形成的图形。
可以将角的概念进行推广，一条【射线】绕其端点【旋转】到另一条【射线】所形成的图形称为角，这两条【射线】分别称为角的【始边】和【终边】。
【射线】的【旋转】有两个相反的方向:【顺时针方向】和【逆时针方向】，习惯上规定，按照【逆时针方向】【旋转】而成的角称为【正角】，按照【顺时针方向】【旋转】而成的角称为【负角】。
当【射线】没有【旋转】时，我们也把它看成一个角，称为【零角】，这样定义的角，由于是【旋转】生成的，所以也常称为转角。
角的概念经过以上的推广以后，就包括【正角】、【负角】、【零角】。
角的大小是任意的，由此，我们把角的概念推广到了【任意角】。
常用带箭头的【弧】来表示【旋转】的方向和【旋转】的绝对量。
通常将角放在【平面直角坐标系】中来讨论，并约定，角的顶点与【坐标原点】重合，角的【始边】落在轴的【正半轴】上这时，角的【终边】在第几【象限】，就把这个角称为第几【象限角】。
【长度】既可以用米、厘米来度量，也可以用尺、寸来度量;【面积】可以用【平方】米来度量，也可以用亩来度量。
使用角度来度量角时，是把【圆周】【等分】成360份，其中每一份所对应的【圆心角】为1度，这种用度作单位来度量角的制度称为【角度制】。【角度制】还规定1度等于60分，1分等于60秒。
【弧】的【长度】与【弧】所在【圆】的【半径】的比值是一个【常数】。
【弧长】与【半径】比值的这个【常数】为【圆心角】的【弧度数】，因此，【长度】等于【半径】长的【圆】【弧】所对的【圆心角】为1【弧度】的角，记作1rad。
当a是【锐角】时，它的【终边】在【第一象限】内。
由r>0可知,sina的正负与a【终边】上点的【纵坐标】的符号相同所以，当且仅当a的【终边】在第一、二【象限】，或【y轴】【正半轴】上时，sina>0，当且仅当a的【终边】在第三、四【象限】，或【y轴】【负半轴】上时，sina<0。
当且仅当a的【终边】在第一、四【象限】，或轴【正半轴】上时，cosa>0。
当且仅当a的【终边】在第二、三【象限】，或轴【负半轴】上时，cosa<0。
当且仅当a的【终边】在第一、三【象限】时，tana>0。
当且仅当a的【终边】在第二、四【象限】时，tana<0。
如果角的【终边】与【单位圆】的交点为P，则P的【坐标】为(cosa,sina)。
这就是说，角a的【余弦】和【正弦】分别等于角a【终边】与【单位圆】交点的【横坐标】和【纵坐标】。
这就是说，角a的【正切】等于角【终边】或其反向延长线与【直线】x=1的交点的【纵坐标】。
【正弦】线、【余弦】线和正【切线】都称为【三角函数】线。
证明一个三角【恒等式】，可以从它的任意一边开始，推出它等于另一边;也可以用【作差法】，证明【等式】两边之差等于零，还可以先证得另一个【等式】成立，并由此推出需要证明的【等式】成立。
一个【周期函数】f(x)，如果在它的所有【周期】中存在一个最小的【正数】对于一那么这个最小的【正数】就称为f(x)的【最小正周期】。
y=sinx的【函数】图像称为【正弦】线。
因为对于任意一个角x，都有唯一确定的【余弦】cosx与之对应，所以y=cosx是一个【函数】，一般称为【余弦函数】。
有唯一确定的【正切】值tan与之对应因此y=tanx是一个【函数】，称为【正切函数】。
两个【非零向量】a与b的【数量积】是一个【实数】，这与【向量】的【加法】、【减法】以及【数乘】【向量】的结果仍是一个【向量】不同。
当a与b至少有一个是【零向量】时，称它们的【数量积】(即【内积】)为0，即a·b=0。
给定【平面】上的一个【非零向量】b，设b所在的【直线】为l，则a在【直线】l上的【投影】称为a在【向量】b上的【投影】。
一个【向量】在一个【非零向量】上的【投影】，一定与这个【非零向量】【共线】，但它们的方向既有可能相同，也有可能相反。
任意【向量】与【单位向量】的【数量积】，等于这个【向量】在【单位向量】e上的【投影】的【数量】。
【向量】的【数量积】对【加法】满足【分配律】。
利用【向量】的【坐标】与【向量】的【数量积】，可以方便地表达出【向量】【垂直】的条件。
有公共端点的两条【射线】组成的图形叫做角，这个公共端点叫做角的顶点，这两条【射线】叫做角的边。
角可以看成是一条【射线】绕着它的端点从一个位置【旋转】到另一【个位】置所成的图形，【射线】【旋转】时经过的【平面】部分为角的内部。
按照【逆时针方向】【旋转】面成的角叫做【正角】，按照【顺时针方向】【旋转】而成的角叫做【负角】，当【射线】没有【旋转】时，我们也把它看成一个角，叫做【零角】。
当【射线】绕其端点按照【逆时针方向】或按照【顺时针方向】【旋转】时，【旋转】的绝对量可以是任意的，在画图时，常用带箭头的强来表示【旋转】的方向和【旋转】的绝对量。【旋转】生成的角，又常叫做转角。
各角和的【旋转】量等于各角【旋转】量的和。
【平面】内任意一个角都可以通过移动，使角的顶点与【坐标原点】重合，角的【始边】与【x轴】【正半轴】重合。
角的【终边】在第几【象限】，就把这个角叫做第几【象限】的角，如果【终边】在【坐标】轴上，就认为这个角不属于任何【象限】。
以前我们是使用【角度制】来度量角的。把【圆周】360【等分】，则其中1份所对的【圆心角】是1度，这种用度作单位来度量角的制度叫做【角度制】。【角度制】规定60分等于1度，60秒等于1分。
【弧度制】是根据【圆心角】、辄长和【半径】之间的某种关系而引入的。
【长度】等于【半径】长的【圆】【弧】所对的【圆心角】叫做1【弧度】的角。
因此这三个【对应法则】都是以a为【自变量】的【函数】，分别叫做角a的【余弦函数】、【正弦函数】和【正切函数】。
利用【诱导公式】可以求【三角函数】式的值或化简【三角函数】式。
对于一个【周期函数】f(x)，如果在它的所有【周期】中存在一个最小的【正数】，那么这个最小【正数】就叫做它的【最小正周期】。
任意给定一个角，只要这个角的【三角函数值】存在，就可以求出这个【三角函数】值；反过来，已知一个【三角函数】值，也可以求出与它对应的角。
具有大小和方向的量称为【向量】。
有些【向量】不仅有大小和方向，而且还有作用点。
有些量只有大小和方向，而无特定的位置。称为自由【向量】。
从点A【位移】到点B，用【线段】AB的【长度】表示【位移】的【距离】，在点B处画上箭头表示【位移】的方向，这时我们说【线段】AB具有从A到B的方向。
具有方向的【线段】，叫做【有向线段】。点A叫做【有向线段】的【始点】，点B叫做【有向线段】的终点。
【有向线段】就是【向量】的直观形象。
【有向线段】的方向表示【向量】的方向，【线段】的【长度】表示【位移】的【距离】，【位移】的【距离】叫做【向量】的【长度】。
于我们所研究的【向量】只含有大小和方向两个要素，用【有向线段】表示【向量】时，与它的【始点】的位置无关。
【长度】等于零的【向量】，叫做【零向量】，【零向量】的方向不确定，在处理【平行】问题时，通常规定【零向量】与任意【向量】【平行】。
通过【有向线段】AB的【直线】，叫做【向量】AB的基线，如果【向量】的基线互相【平行】或重合，则称这些【向量】【共线】或【平行】。
【共线向量】的方向相同或相反。
已知n个【向量】，依次把这n个【向量】首尾相连，以第一个【向量】的【始点】为【始点】，第n个【向量】的终点为终点的【向量】叫做这n个【向量】的和【向量】。
这个法则叫做【向量】求和的【多边形】法则。
如果把两个【向量】的【始点】放在一起，则这两个【向量】的差是以减【向量】的终点为【始点】，被减【向量】的终点为终点的【向量】。
一个【向量】A等于它的终点相对于点O的【位置向量】OA减去它的【始点】相对于点О的【位置向量】OB，或简记“终点【向量】减【始点】【向量】”。
与【向量】a方向相反且等长的【向量】叫做a的【相反向量】。
从一个【向量】减去另一个【向量】等于加上这个【向量】的【相反向量】。
【数乘】【向量】的【几何】意义就是把【向量】a沿着a的方向或a的反方向放大或缩小。
【向量】的【加法】、【减法】和【数乘】【向量】的综合运算，通常叫做【向量】的【线性】运算。
如果【向量】的基线互相【平行】或重合，则称这些【向量】【共线】或互相【平行】。
由于【零向量】的方向不定，在处理【平行】问题时，【零向量】与任何一个【向量】【平行】。
规定了方向和【长度】单位的【直线】叫做轴。
轴上两个【向量】相等的条件是它们的【坐标】相等；轴上两个【向量】和的【坐标】等于两个【向量】的【坐标】的和。
轴上【向量】的【坐标】等于【向量】终点的【坐标】减去【始点】的【坐标】。
【平面】内任何【向量】都能用两个不【平行】的【向量】来表示。
如果两个【向量】的基线【互相垂直】，则称这两个【向量】【互相垂直】。
如果【基底】的两个基【向量】【互相垂直】，则称这个【基底】为正交【基底】。在正交【基底】下【分解】【向量】，叫做正交【分解】。
两个【向量】的和与差的【坐标】等于两个【向量】相应【坐标】的和与差。
【数乘】【向量】的积的【坐标】等于【数乘以】【向量】相应【坐标】的积。
一个【向量】的【坐标】等于【向量】终点的【坐标】减去【始点】的【坐标】。
两个【向量】【平行】的条件是，相应【坐标】成【比例】。
【正弦定理】在一个【三角形】中，各边的长和它所【对角】的【正弦】的比相等。
一般地，我们把【三角形】的三个角和它的【对边】分别叫做【三角形】的【元素】。
已知【三角形】的几个【元素】求其他【元素】的过程叫做【解三角形】。
【余弦定理】【三角形】任何一边的【平方】等于其他两边的【平方和】减去这两边与它们【夹角】的【余弦】的积的两倍。
【余弦定理】表述了任意一个【三角形】中三【边长】与三个内角【余弦】之间的【数量关系】。
上面例子中的每一列数，都是按照一定的次序【排列】起来的。
像这样按照一定次序【排列】起来的一列数叫做【数列】。
【数列】中的每一个数叫做这个【数列】的项。
从第二项起，每一项小于它的前一项的【数列】叫做递减【数列】；各项都相等的【数列】叫做【常数列】。
这个【常数】叫做【等差数列】的【公差】，【公差】通常用字母d表示。
【等差数列】的【前n项和】等于首末两项的和与项【数乘积】的一半。
一般地，如果一个【数列】从第2项起，每一项与它的前一项的比都等于同一个【常数】，那么这个【数列】就叫做【等比数列】，这个【常数】叫做【等比数列】的【公比】。
含有不等号的式子，叫做【不等式】。
【不等式】中的任意一项都可以把它的符号变成相反的符号后，从【不等式】的一边移到另一边。
两个同向【不等式】的两边分别相加，所得到的【不等式】与原【不等式】同向。
几个同向【不等式】的两边分别相加，所得到的【不等式】与原【不等式】同向。
几个两边都是【正数】的同向【不等式】的两边分别相乘，所得到的【不等式】与原【不等式】同向。
两个【正实数】的算术【平均值】大于或等于它的【几何】【平均值】。
两个【正数】的积为【常数】时，它们的和有【最小值】。
两个【正数】的和为【常数】时，它们的积有【最大值】。
含有一个【未知数】，且【未知数】的最高次数为2的【整式】【不等式】，叫做【一元二次不等式】。
【不等式】含有两个【未知数】，且【未知数】的最高次数为1，我们称这样的【不等式】为【二元一次不等式】。
如果【目标函数】是关于【变量】的【一次函数】，则称为【线性目标函数】。如果【约束条件】是关于【变量】的一次【不等式】(或【等式】)，则称为【线性约束条件】。
在【线性约束条件】下，求【线性目标函数】的【最大值】或【最小值】问题，称为【线性规划】问题。
使【目标函数】达到【最大值】或【最小值】的点的【坐标】，称为问题的【最优解】。
短语“所有”在陈述中表示所述事物的全体，逻辑中通常叫做【全称量词】，含有【全称量词】的【命题】，叫做【全称命题】。
短语“有一个”或“有些”或“至少有一个”在陈述中表示所述事物的【个体】或部分，逻辑中通常叫做【存在量词】，含有【存在量词】的【命题】，叫做存在性【命题】。
如果【四边形】是【平行四边形】，则它的两组【对角】相等。
如果【四边形】的两组【对角】相等，则它就是【平行四边形】。
在【三角形】中，等角对等边。
如果一个【三角形】是【等腰三角形】，则这个【三角形】两底角相等。
【否命题】和【逆否命题】也是【互逆命题】。
【原命题】和【否命题】、【逆命题】和【逆否命题】分别是互否的【命题】。
【原命题】和【逆否命题】，【逆命题】和【否命题】分别都是互为逆否的【命题】。
【平行四边形】的【对角线】互相【平分】。
【对角线】互相【平分】的【四边形】是【平行四边形】。
【对角线】不互相【平分】的【四边形】不是【平行四边形】。
互逆或互否的两个【命题】是不等效的。
【平面】内到一个定点的【距离】等于定长的点的【轨迹】(或【集合】)是【圆】。
【平面】内到两个定点的【距离】之和等于定长的点的【轨迹】是【椭圆】。两个定点为【椭圆】的【焦点】，【焦点】的【距离】为【焦距】。
【双曲线】的半【焦距】e与【实半轴】a的比叫做【双曲线】的【离心率】，用e表示。
【抛物线】的【对称轴】叫做【抛物线】的轴。
【抛物线】和它的轴的交点叫做【抛物线】的顶点。
在【直角】【坐标】平而上，顶点在【原点】、轴与【坐标】轴重合的【抛物线】有四种位置情况，因此【抛物线】的【方程】相应地有四种形式，它们都叫做【抛物线】的【标准方程】。
【导函数】通常简称为【导数】。
两个【函数】的和(或差)的【导数】，等于这两个【函数】的【导数】和(或差)。
两个【函数】的积的【导数】，等于第一个【函数】的【导数】乘上第二个【函数】，加上第一个【函数乘】上第二个【函数】的【导数】。
极大值与极小值统称为【极值】，极大值点与极小值点统称为【极值点】。
如果两物体在等高处的【截面】积都相等，则两者【体积】相同。
分类【加法】计数原理和分步【乘法】计数原理合称为基本计数原理。
从n个不同对象中，任取m(m<=n)个对象，按照一定的顺序排成一列，称为从n个不同对象中取出m个对象的一个【排列】，m=n时的【排列】(即取出所有对象的【排列】)称为全【排列】。
从n个不同对象中取出m个对象的所有【排列】的个数，称为从n个不同对象中取出m个对象的【排列】数。
一般地，从n个不同对象中取出m(m≤n)个对象并成一组，称为从n个不同对象中取出m个对象的一个【组合】。
从n个不同对象中取出m个对象的所有【组合】的个数，称为从n个不同对象中取出m个对象的【组合数】。
当【事件】B发生的【概率】大于0时(即P(B)>0),已知【事件】B发生的条件下【事件】A发生的【概率】，称为【条件概率】，记作P(A|B)。
由【条件概率】的计算公式P(B|A)=P(BA)/P(A)。
根据【事件】A发生的【概率】，以及已知【事件】A发生的条件下【事件】B发生的【概率】，可以求出A与B同时发生的【概率】，一般地，这个结论称为【乘法公式】。
已知【事件】B的发生有各种可能的情形Ai(i=1,2,…,n,且任意两种情形均互斥),【事件】B发生的【可能性】，就是各种可能情形A:发生的【可能性】与已知在A;发生的条件下【事件】B发生的【可能性】的【乘积】之和。
在实际问题中，由于【随机事件】的复杂性，有时很难直接求得【事件】B发生的【概率】，因此我们可以分析【事件】B发生的各种可能情形，化整为零地去【分解】【事件】B,然后借助于全【概率】公式间接求出【事件】B发生的【概率】。
A与B相互独立(简称为独立)的【充要条件】是P(AB)=P(A)P(B)。
如果【随机试验】的【样本空间】为Ω,而且对于Ω中的每一个【样本点】，【变量】X都对应有唯一确定的【实数】值，就称X为一个【随机变量】。【随机变量】所有可能的取值组成的【集合】，称为这个【随机变量】的【取值范围】。
可以一一列举出来的，它们都是【离散型随机变量】。
与【离散型随机变量】对应的是【连续型随机变量】，【连续型随机变量】的【取值范围】包含一个【区间】。
【离散型随机变量】X的【概率分布】可以用表格表示，这个表格称为X的【概率分布】或分布列。
如果【随机变量】的分布列能写成上述表格的形式，则称这个【随机变量】服从【参数】为p的两点分布(或0-1分布)。
一个所有可能结果只有两种的【随机试验】，通常称为伯努利试验。
在相同条件下重复n次伯努利试验时，人们总是约定这n次试验是相互独立的，此时这n次伯努利试验也常称为n次独立【重复试验】。
若X服从【参数】为n,p的【二项分布】，即X～B(n,p),则E(X)=np。
能够刻画相对于均值的【离散程度】，这称为【离散型随机变量】X的【方差】。
正态【曲线】与【x轴】所围成的图形【面积】为1。
如果【随机变量】X落在【区间】[a,b]内的【概率】，总是等于φ(x)对应的正态【曲线】与【x轴】在【区间】[a,b]内围成的【面积】，则称X服从【参数】为μ与σ的【正态分布】。
这些两个【变量】之间的关系，【统计学】上都称为相关关系。
如果一个【变量】增大，另一个【变量】大体上也增大，则称这两个【变量】正相关。
如果一个【变量】增大，另一个【变量】大体上减少，则称这两个【变量】负相关。
衡量y与x的【线性】相关性强弱，称为【线性】相关【系数】，简称为相关【系数】。
y与x的关系不再是【线性】相关关系，所以称为非【线性】相关关系，所得到的【方程】称为非【线性】回归【方程】，简称为回归【方程】。
按照一定次序【排列】的一列数称为【数列】。
【数列】中的每一个数都称为这个【数列】的项，各项依次称为这个【数列】的【首项】。
组成【数列】的数的个数称为【数列】的项数。
从第2项起，每一项都大于它的前一项的【数列】称为递增【数列】。
从第2项起，每一项都小于它的前一项的【数列】称为递减【数列】。
各项都相等的【数列】称为【常数】【数列】(简称为常【数列】)。
如果已知【数列】的【首项】(或前几项)，且【数列】的相邻两项或两项以上的关系都可以用一个公式来表示，则称这个公式为【数列】的递推关系(也称为【递推公式】或递归公式)。
根据【数列】的【首项】(或前几项)以及【数列】的递推关系，可以求出这个【数列】中的每一项。
当我们研究实际生活中两个【变量】的【函数】关系时，因为测得的都是一个个数据，因此我们常常借助【数列】来得出【函数】关系。
如果x，A，y是【等差数列】，那么称A为x与y的【等差中项】。
在一个【等差数列】中，中间的每一个不是【首项】也不是未项的项都是它的前一项与后一项的【等差中项】。
如果一个【数列】中，中间的每一项都是它的前一项与后一项的【等差中项】，那么这个【数列】一定是【等差数列】。
由任何一个【非零】【实数】的【偶数】次方一定是【正数】可知，【等比数列】中，所有序号为【奇数】的项的符号相同，所有序号为【偶数】的项的符号相同。
如果x，G，y是【等比数列】，那么称G为x与y的【等比中项】。
在一个【等比数列】中，中间的每一项都是它的前一项与后一项的【等比中项】。
日常生活中，我们经常需要关注量的变化快慢的问题，也就是【变化率】的问题。
【平均】【变化率】【近似】地刻画了【函数】对应的【曲线】(即【函数】图像)在某一【区间】上的变化趋势，是【曲线】倾斜程度的“【数量】化”，【曲线】的倾斜程度是【平均】【变化率】的“直观化”。
求出w估计值的关键是用直【线段】代替了曲【线段】，这在数学中简称为“以直代曲”。
【平均】【速度】可以刻画物体在一段时间内运动的快慢。
如果物体运动的【轨迹】是一条【曲线】，那么该物体在每一个点处的瞬时【速度】的方向是与【曲线】【相切】的。
这也说明，如果【函数】f(x)的【导函数】存在，那么【曲线】y=f(x)在每一点处的【切线】都存在。
两个【函数】之和的【导数】，等于这两个【函数】的【导数】之和。
两个【函数】之差的【导数】，等于这两个【函数】的【导数】之差。
两个【函数】之积的【导数】，等于第一个【函数】的【导数】【乘以】第二个【函数】，加上第一个【函数】【乘以】第二个【函数】的【导数】。
【常数】与【函数】之积的【导数】，等于【常数】【乘以】【函数】的【导数】。
如果【函数】y=f(x)在【定义域】内的每一点都【可导】，且【函数】存在【最值】，则【函数】的【最值】点一定是某个【极值点】。
如果【函数】y=f(x)【定义域】为[a，b]且存在【最值】，【函数】y=f(x)在(a，b)内【可导】，那么【函数】的【最值】点要么是【区间】端点a或b，要么是【极值点】。
【函数】是两个非空【数集】之间的一种对应关系，其中一个【集合】中的每一个【元素】都对应另一个【集合】中唯一的【元素】。
y=f(x)是一个常见的【函数】表达式，表示y的值由x决定。
【导数】表示【函数】在某一点处【切线】的【斜率】，描述了【函数】在这一点附近的瞬时【变化率】。
常见的一阶【导数】求解公式有【幂函数】、【指数函数】、【对数函数】、【三角函数】等的【导数】公式。
【微分】是【求导数】的过程，可以用来分析【函数】在某一点附近的变化情况。
微【积分】基本定理将【微分】和【积分】联系起来，使我们能够通过求【原函数】的不定【积分】来计算【函数】的定【积分】。
【随机事件】是在一定条件下可能发生也可能不发生的【事件】。
【概率】是对【随机事件】发生【可能性】大小的度量，通常介于0（不可能）和1（必然）之间。
【复数】是由【实部】和【虚部】组成的数，通常表示为a+bi形式，其中i是【虚数单位】，满足i^2=-1。
两条【直线】或两个【平面】没有公共点，则二者【平行】。
异面：两条【直线】不在同一【平面】上，没有公共点。
【平行公理】的内容是过【平面】上一点有且只有一条【直线】【平行】于给定的【直线】。
如果两条【直线】分别【垂直】于同一个【平面】，那么这两条【直线】互相【平行】，可以判定两【直线】【垂直】。
【加法原理】：如果完成一件事情有m种方法，且这m种方法互不干扰，那么总共有n1+n2+...+nm种方法。
【排列】的计算公式：Anm=n(n-1)(n-2)…(n-m+1)=n!/(n-m)!，其中n!表示n的【阶乘】，即n!=n*(n-1)(n-2)…32*1。
【组合】的定义：从n个不同的【元素】中取出m个【元素】（m≤n），并不要求它们的顺序，这样的【组合】称为从n个不同【元素】中取出m个【元素】的一个【组合】。
【组合】的计算公式：Cnm=Anm/m!=n!/(m!(n-m)!)，其中n!和m!分别表示n和m的【阶乘】。
【组合】常常用于解决“选择问题”，例如从一个【集合】中选出多少个【元素】的问题。
【排列】则更多地用于解决“排序问题”，例如有多少种可能的顺序或者【排列】方式。
注意【奇偶性】：对于含有【奇偶性】的【不等式】，可以考虑使用【奇偶性】的性质简化计算。
利用【单调性】：根据【函数】的【单调性】可以比较不同【变量】的大小。
使用【图象法】：有时候通过画出【函数】的图象，可以直观地找到【不等式】的【解集】。
【正弦函数】、【余弦函数】和【正切函数】都是【周期函数】。
【余切】、【正割】和【余割】分别为【正切】、【正弦】和【余弦】的【倒数】。
【集合】是由一些确定的对象（称为【元素】）组成的整体。
用大写字母表示【集合】，如A、B等；用小写字母表示【元素】，如a、b等。
【列举法】：直接列出【集合】中所有【元素】，用逗号隔开，用花括号{}包围起来，如{1,2,3}。
【包含关系】：如果【集合】A中的每一个【元素】都是【集合】B中的【元素】，那么就说【集合】A包含于【集合】B，记作A⊆B。
【差集】：由属于A而不属于B的【元素】组成的【集合】。
【空集】：不含任何【元素】的【集合】，记作∅。
在【直角坐标系】中，【平面向量】可以用(x,y)的形式表示。
【向量】相加：将两个【向量】首尾相连，构成一个新的【向量】，新【向量】的起点为第一个【向量】的起点，终点为第二个【向量】的终点。
【平面直角坐标系】：由两条【互相垂直】的【数轴】（【x轴】和【y轴】）构成，通常以【原点】为中心，形成四个【象限】。
【平面向量】：既有大小又有方向的量，可以用【有向线段】表示，也可以用【坐标】形式(x,y)表示。
台体：一个【四边形】绕其一【对角线】【旋转】一周所形成的立体图形。
【球体】：以【原点】为球心，【半径】为r的【球体】。
【正弦定理】：在一个【三角形】ABC中，有a/sinA=b/sinB=c/sinC=2R，其中a、b、c分别是【三角形】的三边，A、B、C分别是对应的内角，R是【三角形】【外接圆】的【半径】。
【圆周角】定理：同【弧】所对的【圆周角】等于【圆心角】的一半。
【等腰三角形】顶角的【平分】线【平分】底边并且【垂直】于底边
【等腰三角形】的顶【角平分线】、底边上的【中线】和高互相重合
【等边三角形】的各角都相等，并且每一个角都等于60度
【相似三角形】对应边成【比例】。
两点之间，【线段】最短。
过一点有且只有一条【直线】与已知【直线】【垂直】。
【同位角】相等，两【直线】【平行】：如果两条【直线】被第三条【直线】所截，且在【截线】的同侧有相等的角（称为【同位角】），那么这两条【直线】互相【平行】。
【内错角】相等，两【直线】【平行】：如果两条【直线】被第三条【直线】所截，且在【截线】的两侧有相等的角（称为【内错角】），那么这两条【直线】互相【平行】。
同旁内角互补，两【直线】【平行】：如果两条【直线】被第三条【直线】所截，且在【截线】的同侧有一对互补的角（称为同旁内角），那么这两条【直线】互相【平行】。
【平行】于同一【直线】的两条【直线】互相【平行】：如果一条【直线】与另一条【直线】【平行】，而第三条【直线】也与第一条【直线】【平行】，那么第三条【直线】也与第二条【直线】【平行】。
【垂直】于同一【直线】的两条【直线】互相【平行】：在一个【平面】中，如果两条【直线】都【垂直】于第三条【直线】，那么这两条【直线】互相【平行】。
如果两个【三角形】的两边分别对应【平行】，并且它们的一组对应边相等，那么这两个【三角形】【全等】。
经过【半径】外端点且【垂直】于这条【半径】的【直线】是【圆】的【切线】。
【切线】与过【切点】的【半径】之间的【夹角】等于90度。
【相交】【弦】定理：在同一个【圆】中，如果两条【弦】【相交】，那么它们所对的【弧】之积相等。
切割线定理：从【圆】外一点引【圆】的两条割线，这一点到每条割线与【圆】交点的【距离】【乘积】相等。
外角等于不相邻内角的和：【圆】内接【四边形】的一个外角等于不相邻两个内角的和。
垂径定理：连接【圆心】和【圆】上的任意一点的【线段】称为【直径】，它【垂直】于通过该点的任何【弦】。【直径】将【弦】分成两个相等的部分。
同【弧】或等【弧】所对的【圆周角】相等：在同一个【圆】中，同一条【弧】或等【弧】所对的【圆周角】相等。
【圆心角】、【弧】、【弦】的关系：在一个【圆】中，对应于相同【圆心角】的【弧】、【弦】分别相等。
【正弦定理】：在一个【三角形】中，任一边与其对应的【对边】所成的【正弦】值与另外两边及这两边所成的【正弦】值之比是一个【常数】。
【余弦定理】：在一个【三角形】中，任一边与其对应的【邻边】和【对边】所成的【余弦】值与另外两边及这两边所成的【平方差】之比是一个【常数】。
【勾股定理】：【直角三角形】【斜边】的【平方】等于两【直角边】的【平方】之和。
【等腰三角形】的两个底角相等。
【等腰三角形】的顶【角平分线】、底边上的【中线】和高互相重合。
【等边三角形】的各角都相等，并且每一个角都等于60°。
【等边三角形】的各个高、【中线】和【角平分线】也都是相等的。
两组【对边】分别【平行】的【四边形】称为【平行四边形】。
【平行四边形】的【对边】相等。
两组【对边】分别相等的【四边形】是【平行四边形】。
【中位线】定理：连接【平行四边形】任意一条边的两个【中点】的【线段】（称为【中位线】）等于这条边的一半，并且【平行】于这条边。
在【平行四边形】中，如果有一对【邻边】相等，则该【平行四边形】为【菱形】。
【菱形】的四边都相等。
在【平行四边形】中，如果有至少一个内角为【直角】，则该【平行四边形】为【矩形】。
【矩形】的【对角线】互相【平分】，并且互相相等。
【矩形】的四个角都是【直角】。
【正方形】的四条边都相等。
【程序框图】的基本概念：【程序框图】又称【流程图】，是一种用规定的图形、指向线及文字说明来准确、直观地表示【算法】的图形。一个【程序框图】包括表示相应操作的【程序框】、带箭头的【流程线】以及【程序框】外必要的文字说明。
构成【程序框】的图形符号及其作用：不同的【程序框】代表了不同的【算法】步骤和操作，例如【起止框】表示一个【算法】的起始和结束，输入、【输出框】表示一个【算法】输入和输出的信息，处理框表示赋值、计算等处理数据的步骤，【判断框】表示判断某一条件是否成立。
画【程序框图】的规则：使用标准的图形符号，按照从上到下、从左到右的方向画图，大多数【流程图】符号只有一个进入点和一个退出点，【判断框】具有超过一个退出点的唯一符号。
【算法】的三种基本逻辑结构：【顺序结构】、【条件结构】和【循环结构】。【顺序结构】在【程序框图】中的体现是用【流程线】将【程序框】自上而下地连接起来，按顺序执行【算法】步骤。【条件结构】是在一些【算法】中，经常会出现从某处开始，按照一定条件，反复执行某一处理步骤的情况，这就是【循环结构】，反复执行的处理步骤为【循环体】。
希望以上内容能帮助你了解【程序框图】的相关知识，如需更多信息，可以阅读数学教材或咨询数学老师。
【虚数】和【复数】的引入：【虚数】和【复数】的引入是为了解决更为复杂的数学问题，如解【方程】等。【虚数】和【复数】的概念扩展了我们【对数】的认识和理解，为数学领域的发展做出了重要贡献。
【负数】的意义：【负数】表示与【正数】意义相反的量。
【复数】的【几何】意义：【复数集】C和复面内所有的点所成的【集合】是一一对应关系，每一个【复数】有复面内惟一的一个点和它对应；反过来，复面内的每一个点，有惟一的一个【复数】和它对应。
【虚数单位】i的性质：i就是-1的一个【平方根】。
【复数】和【三角函数】之间有着密切的关系。
【复数】和【三角函数】之间的关系源于它们之间的数学联系。
借助【几何】直观理解【圆锥曲线】，理解【导数】的概念、【函数】的【单调性】与【导数】的关系等。
能够运用有关【相交线】、【平行线】、【三角形】、【四边形】、【相似】形和【圆】的一些概念和性质进行论证与计算。
如果三【棱锥】的三条【侧棱】长相等，则顶点在【底面】【射影】是【底面】【三角形】的【外心】。
如果三【棱锥】的三个【侧面】与【底面】所成【二面角】相等，则顶点在【底面】【射影】是【底面】【三角形】【内心】。
如果三【棱锥】的顶点到【底面】各边的【距离】相等，且顶点在【底面】【射影】在【底面】【三角形】的内部，则顶点在【底面】【射影】是【底面】【三角形】【内心】。
如果三【棱锥】的三条【侧棱】两两【互相垂直】，则顶点在【底面】【射影】是【底面】【三角形】【垂心】。
如果三【棱锥】的相对【棱】【互相垂直】，则顶点在【底面】【射影】是【底面】【三角形】【垂心】。
若【正方体】的顶点都在一个【球面】上（外接球），则球的【直径】等于【正方体】的体【对角线】。
若【正方体】的各面都与一个球【相切】（【内切】球），则球的【直径】等于【正方体】的【棱】长。
若【正方体】的各边都与一个球【相切】（【棱】切球），则球的【直径】等于【正方体】的面【对角线】。
若正四面体的顶点都在一个【球面】上（外接球），则球的【半径】等于正四面体的高的四分之三。
若正四面体的各面都与一个球【相切】（【内切】球），则球的【半径】等于正四面体的高的四分之一。
若正四面体的各边都与一个球【相切】（【棱】切球），则球的【直径】等于正四面体相对【棱】间的【距离】（可放在【正方体】中，是【正方体】的【内切】球）。
正四面体相邻两【侧面】所成【二面角】的【余弦】值为三分之一。
正六面体相邻两【侧面】所成【二面角】的【余弦】值为零。
正四面体中心对任两个顶点所张角的【余弦】值为负三分之一。
正六面体中心对任两个顶点所张角的【余弦】值为三分之一。
正八面体中心对任两个顶点所张角的【余弦】值为零。
过【椭圆】【准线】上一点作【椭圆】的两条【切线】，两【切点】连线所在【直线】必经过【椭圆】相应的【焦点】。
【三角形】一个角的【平分】线分其【对边】所成的两条【线段】与这个角的两边对应成【比例】。
【三角形】的【垂心】是它【垂足】【三角形】的【内心】。
【三角形】的【外心】是它的中电【三角形】的【垂心】。
【三角形】的【重心】是它的【中点】【三角形】的【重心】。
【三角形】的【中点】【三角形】的【外心】也是其【垂足】【三角形】的【外心】。
【三角形】的任一顶点到【垂心】的【距离】，等于【外心】到【对边】的【距离】的二倍。
【算法】概念∶在数学上，现代意义上的“【算法】”通常是指可以用计算机来解决的某一类问题是程序或步骤，这些程序或步骤必须是明确和有效的,而且能够在有限步之内完成。
【算法】的特点:
【有限性】:一个【算法】的步骤【序列】是有限的，必须在有限操作之后停止，不能是无限的。
【确定性】∶【算法】中的每一步应该是确定的并且能有效地执行且得到确定的结果，而不应当是模【棱】两可。
【不唯一性】︰求解某一个问题的解法不一定是唯一的，对于一个问题可以有不同的【算法】。
【普遍性】:很多具体的问题，都可以设计合理的【算法】去解决，如心算、计算器计算都要经过有限、事先设计好的步骤加以解决。
一个【程序框图】包括以下几部分︰表示相应操作的【程序框】；带箭头的【流程线】；【程序框】外必要文字说明。
【算法】的三种基本逻辑结构:【顺序结构】、【条件结构】、【循环结构】。
【顺序结构】在【程序框图】中的体现就是用【流程线】将【程序框】自上而下地连接起来，按顺序执行【算法】步骤。如在示意图中，A框和B框是依次执行的，只有在执行完A框指定的操作后，才能接着执行B框所指定的操作。
【条件结构】是指在【算法】中通过对条件的判断根据条件是否成立而选择不同流向的【算法结构】。
条件Р是否成立而选择执行A框或B框。无论Р条件是否成立，只能执行A框或B框之一，不可能同时执行A框和B框，也不可能A框、B框都不执行。一个判断结构可以有多个【判断框】。
【循环结构】:在一些【算法】中，经常会出现从某处开始，按照一定条件，反复执行某一处理步骤的情况，这就是【循环结构】，反复执行的处理步骤为【循环体】，显然，【循环结构】中一定包含【条件结构】。【循环结构】又称重复结构。
【循环结构】是由【循环语句】来实现的。
【直到型循环】又称为“后测试型”循环，从UNTIL型【循环结构】分析，计算机执行先执行一次【循环体】，然后进行条件的判断，如果条件不满足，继续返回执行【循环体】然后再进行条件的判断，这个过程反复进行，直到某一次条件满足时，不再执行【循环体】，跳到LOOPUNTIL语句后执行其他语句，是先执行【循环体】后进行条件判断的【循环语句】。
【辗转相除法】也叫【欧几里德算法】，用【辗转相除法】求【最大公约数】的步骤如下。
我国早期也有求【最大公约数】问题的【算法】，就是【更相减损术】。在《九章算术》中有【更相减损术】求【最大公约数】的步骤。
【辗转相除法】与【更相减损术】的区别：都是求【最大公约数】的方法，计算上【辗转相除法】以【除法】为主，【更相减损术】以【减法】为主，计算次数上【辗转相除法】计算次数相对较少，特别当两个数字大小区别较大时计算次数的区别较明显。
从结果体现形式来看，【辗转相除法】体现结果是以相除余数为О则得到，而【更相减损术】则以减数与差相等而得到。
把每个研究对象叫做【个体】。
把总体中【个体】的总数叫做【总体容量】。
【必然事件】:在条件S下，一定会发生的【事件】，叫相对于条件s的【必然事件】;
【不可能事件】:在条件s下，一定不会发生的【事件】，叫相对于条件S的【不可能事件】;
【确定事件】:【必然事件】和【不可能事件】统称为相对于条件s的【确定事件】;
【随机事件】:在条件S下可能发生也可能不发生的【事件】，叫相对于条件S的【随机事件】;
称【事件】A出现的【比例】为【事件】A出现的【概率】:对于给定的【随机事件】A，如果随着试验次数的增加，【事件】A发生的【频率】fn(A)稳定在某个【常数】上，把这个【常数】记作P(A)，称为【事件】A的【概率】。
【频率】与【概率】的区别与联系∶【随机事件】的【频率】，指此【事件】发生的次数nA与试验总次数n的比值，它具有一定的稳定性，总在某个【常数】附近摆动，且随着试验次数的不断增多，这种摆动幅度越来越小。
我们把这个【常数】叫做【随机事件】的【概率】，【概率】从【数量】上反映了【随机事件】发生的【可能性】的大小。【频率】在大量【重复试验】的前提下可以【近似】地作为这个【事件】的【概率】。
【二面角】:【平面】内的一条【直线】把【平面】分为两个部分，其中的每一部分叫做【半平面】;从一条【直线】出发的两个【半平面】所组成的图形叫做【二面角】，这条【直线】叫做【二面角】的【棱】，每个【半平面】叫做【二面角】的面。
【向量】可用一条【有向线段】来麦示。【有向线段】的【长度】表示【向量】的大小，箭头所指的方向表示【向量】的方向。
方向相同且模相等的【向量】称为【相等向量】。
【函数】是高中数学中的重要概念，它描述了数学关系史的【依存关系】。【函数】可以用一个【数集】表示，其包括【定义域】、【值域】、增减性、【奇偶性】等概念。
在【函数】的研究中，我们还会接触到【指数函数】、【对数函数】、【三角函数】等特殊类型的【函数】。
【三角函数】是高中数学的重点内容之一，它研究了角度和【长度】之间的关系。
常见的【三角函数】有【正弦函数】、【余弦函数】、【正切函数】等。
在【三角函数】的学习中，我们需要掌握【三角函数】的基本性质、图像、【周期性】等重要知识点，并能够运用它们解决实际问题。
【平面向量】的运算包括【向量】的【加法】、【减法】、【数量积】和【向量积】。
同时，【数学归纳法】也是解决【数列】问题的重要工具，它可以用来证明一些关于【数列】的结论。
【概率】与【统计】是高中数学中重要的应用领域，它涉及到我们日常生活中的【随机事件】和数据分析。
【统计学】则研究了数据的收集、整理、分析和解释，通过学习【统计学】，我们可以了解到如何对大量数据进行概括和描述。
